---
title: Testemunhos
author: lourenco
layout: default
---

## Testemunhos

Desde que iniciei as minhas aulas, tenho tido a felicidade de entrar em contacto com alunos com as mais variadas ocupações, interesses e expectativas, que aceitaram incluir esta prática nas suas vidas.

Construi esta página, para que pudessem aqui ter lugar as reflexões, que são de forma muito pessoal a vivência na primeira pessoa do contacto com a Arte do Cultivo da Energia Vital.

>Acho que foi muito bom porque além de praticarmos também aprendemos coisas novas e convivemos. Habitualmente passo mais tempo dedicada aos outros (plantas, animais, crianças - alunos e filhos) e é sempre bom dedicarmos também algum tempo a nós próprios, principalmente agora que estou no Outono da vida (55 anos). Já tinha decidido melhorar o meu estilo de vida (decisão desde Setembro de este ano) e o chi Kung vem nesse sentido complementar esta mudança. - **Isabel Rhodes (Professora de Educação Física)**

>Chi kung Terapêutico para mim é meditação em movimento. Trabalha intensivamente o corpo, a respiração e a mente. Faz-me enraizar e focar.  
Um estado fundamental para viver de uma forma integral e em harmonia com o exterior. Obrigada - **Marta Ribeiro (Consultora de Alimentação Natural/ Terapeuta de Shiatsu)**

>Este dia foi descontraído, relaxante, harmonioso. Conheci algo diferente e saudável que posso adoptar no meu dia-a-dia. Aprendi mais uma "ferramenta" para tornar o meu dia-a-dia mais calmo, mais harmonioso o que contribui para o meu bem estar. - **Ondina Miranda (Produtora de Agricultura Biológica)**

>Antes de mais, obrigada Lourenço! A palestra foi muito reveladora para mim, adorei a informação transmitida. O workshop foi intenso, muita energia em movimento - trabalhar o meu espaço, o meu centro, a periferia. Foi algo extraordinário. Estou muito grata! - **Albertina Pereira (Instrutora de Kundalini Yoga)**

>Sinto que enriqueci o meu conhecimento. Foi um dia que dediquei a mim.
Desconhecia a prática de Chi Kung. Senti melhor a minha existência, o quanto é importante o nosso equilibrio. Obrigada por nos passar este conhecimento. - **Deolinda Pereira (Doméstica)**

>Adorei, foi fantástico. Os exercícios são óptimos e penso repetir e treinar em casa. como estou Zen não consigo dizer mais nada o que para mim é óptimo!!! é que ando sempre a 1000. :) - **Idalina Lima (Secretária de Direcção) - Sobre o Workshop em Braga Outubro 2015**

> Comecei a praticar Chi-Kung há seis meses seguindo aulas regulares 1x por semana com exercícios diários de aproximadamente 20 min. Comecei porque foi-me recomendado para reforçar o fluxo da energia no corpo como medida de tratar queixas que tinha em algumas extremidades e articulações. Ao fim de 6 semanas já notei uma grande melhoria nos referidos sintomas e não precisei de qualquer intervenção médica ou farmacológica. Apesar de ter praticado Ioga com regularidade, o Chi Kung revelou maior eficácia terapêutica por trabalhar, no meu entender, com movimentos muito simples que mobilizam o corpo e o relaxam zonas bloqueadas, sem ‘distrair’ a atenção do praticante com uma sequência de posturas ou movimentos, como é o caso do Ioga ou Tai Chi. Apesar de o Chi Kung não ter a dinâmica destas duas artes, rendo-me aos resultados terapêuticos sentidos. **Peter Jordan &#8211; Biólogo**

> Comecei em 2012 a praticar Chi Kung com o Lourenço Azevedo e na primeira aula achei que não tinha feito praticamente nada a não ser estar de pé. Mas percebi que me estava a escapar o sentido daquilo e isso era muito interessante. Na segunda aula vi que havia nas posturas muita atenção envolvida, atenção a subtis ajustamentos do corpo que me surpreenderam. A seguir à terceira aula tive muitas dores musculares nas pernas e não via razão para tal… Estes três primeiros momentos marcam a minha iniciação ao Chi Kung e dois anos são um começo. É-me difícil praticar diariamente, fujo muito às regras e embora desenvolva bastante actividade, a confusão entre inércia e bem-estar instala-se muitas vezes. Mas o que o meu corpo aprendeu até aqui faz-se sentir de uma forma tão subtil quanto a prática. Por exemplo, agora corro facilmente. O que mais me fascina é conseguir cultivar a quietude e estar só ali, presente. Para isso as aulas são preciosas. Mas não deixo de desejar um salto qualitativo, exponencial, que se dará sem que eu pense nele. Porque tudo o que fazemos (ou não) tem consequências e, como qualquer aprendizagem, não se trata de um simples somar de resultados.**Helena Cardoso, tradutora literária***

> O Dojo Center veio solidificar o trabalho que já tinha começado. Quando pratico chi kung regularmente sinto uma maior tranquilidade e paz, sinto-me mais presente e não me deixo afectar tanto pelo que se passa à minha volta, sou mais assertiva nas minhas escolhas e não me deixo ir, tanto, ao sabor da corrente. Consigo andar no meu verdadeiro ritmo em vez dos ritmos impostos socialmente. **Salomé Matrtins &#8211; Analista Funcional**

> Os ensinamentos do Lourenço sentem-se com profundidade, aquilo que é dito e que é feito no dojo emana uma força original, provavelmente de alguém que foi beber à fonte! Isso é importante para mim. Este Dojo fez muito sentido neste momento e penso que terá uma enorme importância na minha evolução, enquanto ser humano. &#8211; **João Aguilar &#8211; Arquitecto**

> Achei este Curso de uma qualidade fantástica, muito bem apresentado e muito bem documentado. O tema “ O cultivo e fortalecimento do Centro” é de uma importância enorme para os dias de hoje em que muita gente anda desfocada, stressada e desorientada. Para mim ajudou-me a melhorar o meu fortalecimento do meu centro e a perceber como o devo treinar diariamente através de exercícios simples mas muito efectivos. **João Gama &#8211; Professor de Educação Física e Desporto**

> O curso esta muito bem estruturado, tanto em relação ao material que nos foi enviado com as aulas presenciais. As palavras que tenho para dizer é só de louvor a esta equipa que moveu esforços para que nós tenhamos acesso a este enriquecimento a nível pessoal e profissional. Com este curso este estou a conseguir gerir melhor, de forma a criar espaço para mim. Gostava de agradecer em particular ao Lourenço pela partilha dele para connosco. Sei e estas formações fazem parte do seu trabalho mas nota-se muita entrega, empenho e consideração por nós. **Sónia Santana &#8211; Esteticista/Massagista**

> O curso está muito bem estruturado, os conteúdos bem distribuídos e apresentados de uma forma estimulante e clara. Gostei imenso de o fazer e acho que foi muito positivo para a minha prática. **Margarida Bettencourt &#8211; Bailarina, Coreógrafa e Investigadora em dança**

> Por instinto, pura intuição decidi participar neste curso, sem expectativas. Ao longo deste programa fui-me espantando com tudo… a intensidade das aulas presenciais, a qualidade de cada módulo. É um dos poucos cursos que frequento e frequentei ao longo da minha vida, que sinto que apliquei e continuo a aplicar a “matéria” no meu dia a dia. Hoje faço o meu treino diário de uma forma mais segura, mais consciente…e quando surge partilho o treino e conhecimentos com as crianças, familiares e amigas/os. Sinto grandes mudanças em mim…sinto que sou mais eu mesma, sem estar preocupada ou “agarrada” a regras sociais, ao passado, ao futuro, … estou mais presente e consciente em cada momento. Obrigada Lourenço. **- Maria Manuel Barata, Educadora de infância**

> “Foi um dia muito agradável, passado com um grupo fantástico, num sítio belíssimo. O professor foi espectacular, e os exercícios que aprendemos são relativamente simples de praticar, apesar de exigirem muita concentração!. Tive uma nova percepção da minha postura, e obtive muitas dicas interessantes para aplicar no meu dia a dia. Gostei muito e tenho muita vontade de continuar. Obrigada Lourenço.” &#8211; **Patrícia - Médica Dentista**

> “Recordo o dia, momento a momento, relembro a parte mais técnica de cada postura. Ao longo do dia foi crescendo a sensação de bem estar e de desafio. Ao longo do Workshop senti-me a ser capaz de estabelecer uma linguagem comigo,a cada nova postura senti significativa a aprendizagem e progressivamente fui tomando consciência de mim, e da importância de estar ali na busca da minha identidade.
> Tenho consciência que ‘aprender a cultivar a quietude’ me vai ajudar a ‘preencher com significado o meu tempo’’. Disciplina, organiza¢ao, capacidade de sele¢ao. são áreas que sinto que vou poder desenvolver. A flexibilidade, a criatividade, a concretizaçao/enquadramento da teoria na pratica foram dos aspectos mais motivadores que me aliciaram no Workshop. Não gosto de nada muito teórico nem de nada pouco consistente, gosto de entender o que faço, porque? A forma como o Lourenço integrou cada momento e conduziu a acçao motivou-me muito e promoveu uma atitude de confiança e segurança que permanecem e me têm feito a cada dia praticar, sentir-me determinada,t ornar consciente e desenvolver a minha autenticidade e genuinidade que identifico tanto com a ligaçao a terra e a criaçao de raízes.” &#8211; **Isabel Leite &#8211; Educadora de Infância**

> “Gostei do curso, os exercícios são fáceis de entender e de inserir no nosso dia a dia.” Thomas **- Carpinteiro, Agricultor**

> “Gostei muito do último workshop Chi Kung Terapêutico em Braga. Os efeitos são notórios e a forma como consegue transmitir essa sabedoria milenar é muito tocante. O suporte que nos envia por email ajuda imenso a recordar cada exercício e a ir melhorando a nossa prática individual. Faço votos para que mais pessoas venham partilhar os benefícios (de uma forma diferente) de cuidar da saúde sem contra-indicações! Como Psicóloga e Agricultora Bio recomendo vivamente a experiência aos que estão na dúvida e mesmo aos mais cépticos pois, só experienciando, podemos formar de forma plena a nossa própria opinião.” **- Cristina, Psicóloga e Agricultora Biológica**

> Gostei muito das aulas, a qualidade de ensino é excelente. O Lourenço tem um perfil, e uma atitude nas aulas de um excelente Professor, é o primeiro a chegar ás aulas e o ultimo a sair e está sempre disponível para ouvir e tirar dúvidas. Com o Lourenço aprendi a levar o Chi Kung de uma maneira natural para o meu dia a dia. O preço é acessível, a qualidade não tem preço. A quantidade da matéria é suficiente para termos tempo de assimilar, o tempo total do curso para mim é o suficiente. O numero de aulas para quem tem alguma prática é o suficiente porque se complementa com a matéria que nos é enviada e concordo com a cadência semanal. O suporte do material para mim está bem, um vídeo semanal e o áudio para mim é o suficiente. É este meu testemunho sincero e espero que seja útil. Um abraço e muito obrigada por tudo o que aprendi e que veio enriquecer a minha vida. **Lucia Sebastião &#8211; Funcionária Pública.**

> Qi Gong has been a wonderful experience. I hope to continue this experience in my life. **- Roberto Calo &#8211; Pintor**

> O Zhan Zhuang Chi Kung proporcionou-me uma viagem de contínua descoberta individual. Descoberta das minhas motivações, descoberta das minhas capacidades, descoberta dos meus limites e acima de tudo, descoberta de uma forma de ser e estar mais harmoniosa e equilibrada. **Ivo Gomes &#8211; Responsável de Loja Companhia Seguros Tranquilidade SA.**

> Sinto um profundo agradecimento ao Lourenço pela disponibilidade, a todos os níveis (aúdios, videos e pequenos textos) com que me inspira a aprofundar a prática do Chi Kung e pela proposta semanal de desafios muito simples. Apesar da simplicidade dos mesmos, para mim têm tido um profundo impacto, porque têm permitido “descascar” algumas camadinhas de certos hábitos e formatações, sejam elas físicas e mentais. O modo como o programa está estruturado parece-me bem, por isso uma vez por semana é importante para nos enraizarmos. Estou profundamente Grata ao Lourenço pela abertura em ensinar juntamente com o Amor com que o faz! Obrigada por me ajudares a encontrar o meu próprio ritmo e, a ajustá-lo ao mundo do dia a dia. Muito Obrigada! **Ana, Arqueóloga.**

> Quero deixar o meu agradecimento ao professor Lourenço, pela sua capacidade, serenidade, e sensibilidade de ensino, o qual me têm influenciado na motivação para prática do Chi Kung. Não deixo de comentar que o programa ultrapassou as minhas espectativas. **Arlete Vassalo.**

> Qualidade do ensino esta muito boa. Professor com muito boa expressão da pratica e teoria com os alunos. Comecei a pratica regular de chi kung devido a problemas de saúde mais especificamente dores lombares (ciática , hernia..) Dois meses depois do início fiquei livre de sintomatologia, ate hoje +- seis meses depois. Interessante facto de eu estar a participar numa pos graduação em posturologia e podoposturologia, e ter notado em avaliação especificas que fazemos a minha condição há 4 meses atras e agora neste mês. Melhorou consideravelmente. Se pudermos transcrever para % seria sensivelmente 80% melhoria… obg. **Sérgio De Luiggi. Podologista, Terapeuta Reflexologia e Formador.**


