---
title: A verdade
author: admin
layout: post
---
Na prática do Chi Kung existe com frequência o confronto com aquilo que se pensa e aquilo que realmente se consegue fazer com a prática.

Alguns praticantes sentem-se incomodados com o facto de não conseguirem lidar com certas emoções. Enquanto se pratica está tudo bem, na vida real nem por isso.

Outros demonstram uma grande força e capacidade de concentração durante a prática, mas o convívio com o dia a dia revela o oposto.

Existem algumas situações que é bom lembrar.

Muitos dos nossos confrontos e desilusões com a prática surgem.

1.  Quando existe comparação entre o praticante e um praticante&#8221; mais avançado&#8221; &#8211; mas o reverso também é verdade, a comparação com alguém &#8220;inferior&#8221; que trás o sentimento de se estar no topo da montanha também é uma ilusão.
2.  O querer ser algo que não se é. Uma zebra nunca pode ser um tubarão &#8211; As &#8220;qualidades&#8221; têm tanto poder como os &#8220;defeitos&#8221;. Muito do poder pessoal diminui drasticamente quando só se aceita o bonzinho que existe dentro de cada um ou perpetua-se o papel de mau da fita. O esforço que é de manter um à tona da água e o outro sempre bem lá no fundo consome imensa energia &#8211; Os dois são importantes.
3.  O perfeccionismo. A procura do perfeccionismo aparentemente está na perfeição, mas o perfeccionista é aquele que sabe explorar o erro. Saber explorar o erro é mais importante porque na natureza não existem círculos prefeitos, linha rectas ou dois praticantes iguais. O perfeccionismo coloca-nos no futuro que nunca chega. Saber explorar o erro coloca-nos no momento e com as possibilidades infinitas do agora.

A prática do Chi Kung destina-se fornecer ferramentas para que o praticante encontre a verdade &#8211; mas a sua. Que seja autónomo, feliz com os seus recursos e a utiliza-los com mestria de forma incomparável.