---
title: O essencial de 2012
author: admin
layout: post
---
Desde 2002 até hoje habitei em nove casas diferentes.

Curtas ou mais demoradas todas estas mudanças trouxeram transformações a muitos níveis material, pessoal e relacional.

Posso dizer que ao fim de dez anos existe mais leveza, menos objectos e menos ruído de fundo.

Mas continua a haver sempre algo mais para simplificar ou simplesmente a colocar no contentor de lixo ao final da rua.

O treino de Chi Kung acompanha-me desde 1997 assim como as ginásticas mentais e físicas de criar espaço para o treino nas diversas casas por onde tenho passado.

Só quando se vive esta experiência se entende porque é que um cão dá tantas voltas antes de se deitar.

O ponto mais significativo este ano para o meu treino foi a mudança para o Alentejo e as diversas logísticas que têm de ser criadas para a prática. Não têm só a ver com o espaço e o tempo (que aqui abundam) mas também por exemplo com questões climatéricas.

A temperatura durante o ano oscila de 0ºC a mais de 40ºC.

O que significa que no Verão às 7 da manhã é possível praticar Chi Kung no terraço descalço e em calções e no Inverno antes das 9h é impensável mesmo com várias camadas de roupa, gorro e luvas.

Ainda não perdi a esperança que talvez depois de um ano ou mais de adaptação o treino nestas condições se torne possível depois de ver a foto de uma sequoia a crescer na neve na edição da <a href="http://ngm.nationalgeographic.com/field-test/first-look/2012-07-02/giant-sequoias" target="_blank">National Geographic Magazine de Dezembro. </a>

Mas todos estes desafios se não nos matam são uma adição preciosa ao treino e tornam-no mais forte.

Assim se tivesse que apontar o essencial para 2012 relativamente à Arte do Cultivo da Quietude resumia a três pontos.

1.  **Ter tornado o meu treino ainda mais flexível e portátil** e fortalecido a convicção que um dos objectivos de quem treina não passa só por coleccionar formas ou movimentos mas que em primeiro lugar deve tornar o treino Seu e adaptado às suas condições individuais. Essas condições são dinâmicas e incluem o espaço, o tempo, vitalidade e relações interpessoais. Se o treino não funciona onde nos encontramos é por falta de flexibilidade e criatividade do praticante não do treino.
2.  **Ter conseguido incluir esta experiência de criação de hábitos de prática nas minhas aulas** e neste blog de forma mais regular. Nas aulas com os programas Chi Kung Dojo e no blog com um a presença quase diária.
3.  **Ter cada vez mais alunos e leitores** a aceitar este desafio constante de modelar o seu espaço, o seu tempo e as relações com aqueles que os rodeiam para que a prática se torne cada vez mais harmoniosa, regular e consistente.

Obrigado a todos os alunos que em 2012 participaram nas minhas aulas, a todos os que seguem este blog, a todos os que o partilham por email, em redes sociais ou noutros formatos possíveis, ajudando a tornar esta arte da regularidade na prática do cultivo da quietude uma realidade possível.

Bem hajam todos e um 2013 cheio consolidações e novas descobertas.

E para vocês? O que foi essencial na vossa prática em 2012?

Usem o <a href="mailto:devagar@devagar.org" target="_blank">meu email</a> e partilhem como foi.