---
title: 100%
author: admin
layout: post
---
Uma das formas de faze greve no Japão é a de comparecer ao trabalho e assinalar de forma clara ao patrão &#8211; com uma fita na cabeça por exemplo, que se está em greve.

Este acto provoca vergonha no patrão e preocupação.

Por uma razão.

O empregado não está satisfeito e está a trabalhar sem intenção nas suas tarefas.

Ou seja, está a colocar &#8211; por exemplo &#8211; peças dentro de uma caixa numa linha de montagem, mas não está preocupado em melhorar o processo ou está simplesmente a pensar o que fazer no próximo fim de semana.

O corpo está mas a intenção não está.

E isto no oriente é grave.

Acredito que estar a 100% é muito difícil de ser conseguido.

Talvez porque quase 100% das vezes que tento falho.

Mas tento.

E convido-vos também a tentar.

Não é preciso ser um monge ou ermita iluminado para chegar tocar &#8211; nem que seja de raspão os 100%.

*   Desligar o telefone às refeições assegura que está mais presente nesse momento sagrado, assim como mais atento a quem o acompanha.
*   Abrandar o passo e sentir os pés no chão enquanto caminha deixa mais espaço para observar o que o rodeia. E o percurso seja ele qual for torna-se um passeio.
*   Desligar a televisão quando não a está a ver garante que é menos um factor de distracção e de interrupção. Se  televisão lhe faz companhia pergunte antes porque se sente sozinho?
*   Adopte o mono tarefa e reduza as paragens enquanto trabalha. Decida trabalhar 30 minutos seguidos sem visitar redes sociais, atender ou responder a SMS desnecessários ou tecer qualquer tipo de comentário ao colega do lado. Faça depois uma pausa de 10 minutos e volte a mergulhar de novo mais 30 minutos no que é essencial.
*   Tome consciência do acto inconsciente de consultar o telefone em tempos mortos, esperas, viagens de comboio, intervalos de cinema. Respire fundo, observe à sua volta e sorria.
*   &#8230;

100% constrói-se pouco a pouco com tentativas e erros.

Tal como o treino que desejamos também sofre muitos milhares de mutações ao longo da vida.

O falhanço não significa que erramos mas sim que existe coragem e curiosidade suficiente para tentar as vezes que for preciso.

Independentemente se chegamos lá ou não.