---
title: 5 Soluções para evitar que o treino estagne
author: admin
layout: post
---
Existem aqueles dias em que existe o espaço e tempo para treinar mas existe também uma pergunta &#8211; O que vou treinar?

Na minha experiência é perfeitamente normal que isso aconteça. No entanto, se isso acontece com muita frequência ou se impede mesmo que nos levantemos do sofá ou deixemos o computador porque não sabemos o que treinar, pode ser um indício que o treino está a passar por uma fase de estagnação.

Independentemente se o meu treino é solitário ou com mais praticantes todos os dias procuro soluções novas para introduzir na minha prática porque é fácil manter-me no confortável e ir para além do instituído.

Partilho convosco cinco soluções que me têm ajudado a longo destes 14 anos a evitar que o meu treino estagne e se mantenha fresco.

**Treinar todos os dias. **Esta é a solução mais simples e mais eficaz de todas. Não importa o quê, mas treinem. Treinar todos os dias implica que nos confrontemos com duas questões &#8211; O medo de errar e a experimentação pura. Crescemos numa sociedade em que errar é tido como mau e que as soluções são preferíveis ao percurso para as encontrar. Quando tudo é para ontem estes dois processos tão importantes são perdidos.

*O treino é o vosso espaço, não tenham medo de errar ou de experimentar um movimento durante 15 minutos. No final desse treino existirão de certo descobertas e dúvidas que não existiam antes de começarem a treinar. *

**Começar sempre com o mesmo aquecimento. **Desde 2004 que o meu aquecimento é sempre o mesmo. Rodo os joelhos, a anca e as articulações dos ombros 30 vezes cada. É uma forma de sentir o meu corpo antes de cada treino e na maior parte das vezes preparar o treino. Se rodo os joelhos e os sinto menos flexíveis o meu treino vai de certo incidir nas pernas.

*Não precisam de ser estes aquecimentos. Escolham alguns movimentos com os quais se sintam familiares e tornem-nos no vosso aquecimento. Experimentem-nos pelo menos 100 dias. Mesmo que não exista uma ideia brilhante antes de começar a treinar estou certo que no fim do aquecimento haverá de certeza. *

**Ter um plano de trabalho. **Já experimentei muitos planos de trabalho. Defino às vezes que todos os dias são dias de uma postura diferente. Ou que esta semana vai ser o dia de alongar ou de estar 40 minutos numa postura. Não necessita de serem planos a longo prazo. Uma semana é uma boa medida para começar. Se treinarem com um professor vai haver de certo dias que aquilo que estão a praticar era a última coisa que gostavam de estar a fazer.

*Quando definem um plano vai haver dias assim &#8211; Não apetece nada explorar esta postura ou aquilo a que se propuseram. Mas façam-no, porque quando definem um plano e o cumprem tornam-se mestres de vós próprios*.

**Não se comparar com ninguém. **Estudei com um mestre que a primeira coisa que me demonstrou foi olhar para o Sol directamente durante alguns minutos às quatro da tarde num céu limpido e sem nuvens. Eu naquela altura tive duas opções: ou desmotivar completamente porque muito dificilmente poderia fazer o que ele estava a fazer, ou simplemente aceitar com gratidão tudo o que ele me ensinava sem pensar para que é que servia mas apenas praticar os exercícios que me eram recomendados. Estudei com ele durante seis anos ainda não sei olhar para o Sol sem cegar mas aprendi muito &#8211; Especialmente a não me comparar com outros alunos mais avançados, a focar-me no meu próprio percurso e não treinar só pelo resultado mas pelo gozo do percurso em si.

*É uma das razões que levam um aluno &#8211; especialmente se estiver no início, a desmotivar. Porque se comparam com alunos mais avançados ou comparam o professor com um vídeo da internet. E como ele não move objectos à distância nem usa fato branco, não serve. Façam um favor ao vosso treino &#8211; não se comparem nem admitam que vos comparem com ninguém.*

**Contentamento e gratidão. **No final de cada prática sinto-me sempre grato por aquilo que pratiquei, pelo tempo que foi possível criar para o treino e pelos efeitos do treino. Os efeitos não são sempre de leveza e bem estar. Mas mesmo assim só pelo facto de os poder experienciar sinto-me feliz.

*Mesmo que sejam só cinco minutos que têm para treinar dêem esse tempo como bem empregue, sorriam sempre no fim e lembrem-se da importância da continuidade. Hoje cinco minutos, amanhã 20 no outro dia dez. Não importa, o que importa é manter o vosso treino vivo, dinâmico e regular. *