---
title: Fast Food
layout: post
---
(este mail contêm divulgação para a manhã de prática no próximo Sábado dia 14 de Dezembro.)

Os alimentos das cadeias de fast food tem uma característica comum: a intensidade de sabor é grande nas primeiras mastigações e rapidamente se desvanece à medida que mastigamos mais. 

Esta qualidade faz com que a refeição seja mais rápida.

Os alimentos integrais têm a característica oposta: é necessária mais mastigação para sentirmos o sabor mais refinado de algumas combinações. E quanto mais mastigamos mais o sabor se intensifica. 

Esta qualidade torna as refeições mais longas se quisermos sentir as subtilezas de cada garfada.

Não necessariamente por esta ordem nem nesta quantidade mas as primeiras 10 mastigações apuram o paladar, as seguintes intensificam o olfacto e a textura dos alimentos, à medida que mastigamos podemos ouvir e olhar à nossa volta apreciando o que nos rodeia ou com quem estamos a partilhar a refeição. 

Damos tempo aos cinco sentidos para que eles se manifestem.

Na prática das posturas no Zhan Zhuang Chi Kung o processo é muito semelhante. Os primeiros minutos levam-nos a chegar ao local onde nos encontramos sentindo a Terra, pouco a pouco torna-se possível ver o que nos rodeia, ouvir os sons e cheirar os odores - Gradualmente. 

Como proposta de treino recomendo uma passagem pelo [vídeo essencial](http://devagar.org/video.html) e pela postura do Wu Ji aos 12".

Nessa postura ou em outra que pratiquem com regularidade procurem onde os cinco sentidos se manifestam.

+ Sintam a Terra 
+ Olhem de forma periférica e relaxada sem fixar
+ Sintam o cheiro do ar no local onde praticam
+ Oiçam os ruídos mais próximos e os mais distantes

Em alternativa ou em complemento enquanto estão envolvido nas vossas actividades diárias mantenham esta atenção presente.

Entendemos melhor a importância da prática ao ar livre. Como um amigo meu refere: "A prática no parque é fabulosa porque podemos ao mesmo tempo que praticamos sentir tudo o que nos rodeia".

Nesse sentido têm sido criados mensalmente encontros de prática de Zhan Zhuang Chi Kung. As 3 horas que dura a prática reservam mais tempo para acordarmos todos os sentidos. O aquecimento é mais demorado assim como a possibilidade de abraçar as posturas e de explorar outros conceitos desta prática com o tempo que elas merecem. 

Uma semana cheia de boas práticas para todos. 