---
layout: post
title: Newsletter Outubro 
---
Depois da pausa de Verão e com o regresso das aulas esta newsletter
está também de volta.

Como habitual é composta por várias secções.

1. Tema de fundo apresentado sobre forma de texto ou mp3
2. O livro do mês 
3. Um website nacional 
4. Um website internacional 
5. Agenda de actividades

### Chi Kung e Alimentação - Parte 2

Na última edição iniciei o primeiro de uma série de quatro
artigos sobre alimentação e a prática do Chi Kung. 

Assim no último mp3 abordei a questão da alimentação e a qualidade
da mente. E a importância dos hidratos de carbono complexos no
sentido de criar mais qualidade no treino a nível de resistência e
criação de uma intenção mental mais estável. Se já não se recorda
pode ouvir de novo [aqui.](http://s3.amazonaws.com/newsleter/news134.mp3).

Continuado a explorar o tema da alimentação e o treino e porque estamos a viver uma mudança de estação o tema deste mês é:

### A Alimentação e o treino através das estações

A alimentação é como a roupa que vestimos. Deve também mudar consoante a estação.  

Assim faz sentido se a estação muda que alguns ajustes devam ser feitos na alimentação para quem
treina (ou não) de forma a potenciar e a regular da melhor forma a sua Energia Vital.

Existem alguns princípios que vale a pena observar.

**Princípio Sazonal**

Na Primavera e Verão existe uma expansão do universo à nossa volta. Mais
cores, os dias são maiores, as flores iniciam o processo de germinação, floração e produzem
frutos. Fica mais quente.

No Outono e no Inverno existe uma contração. As folhas iniciam a sua queda, diminui
significativamente a luz solar, os frutos amadurecem e caem. Fica mais frio.

Os nossos antepassados não tendo hipermercados que têm laranjas ou bananas todo o ano
consumiam os alimentos típicos das estações. Estes alimentos obedeciam também a esta
contração e expansão do universo e como tal produziam em quem os consumia um ambiente
interno semelhante ao ambiente externo em que se habitava.

E isso chama-se estar em equilíbrio com a natureza. O nosso ambiente interno ser o  mais próximo possível do
ambiente externo.

Quando é consumido um alimento tropical no pico do inverno estamos a criar um ambiente
interno diferente do que estamos a viver externamente. E ai é mais fácil sentirmo-nos com
menos energia ou mesmo adoecer. 

Assim numa primeira fase de harmonização com as estações é importante conhecer que frutos ou
vegetais são típicos de uma estação. Uma das melhores formas é visitar os supermercados
biológicos e procurar consumir sempre os produtos nacionais. Isso vai garantir que aquela
fruta ou aquele vegetal pertence ao nosso pais na estação em estamos a viver.

**Princípio térmico**

Este princípio diz-nos que qualquer alimento abaixo da nossa temperatura corporal tem de ser
aquecido e esse processo consome energia - nossa.

Este princípio aplica-se ao consumo de alimentos frios nas estações mais frias. Saladas,
sumos de fruta frios, gelados, agua e outras bebidas geladas, ou alimentos frios sem serem
aquecidos. 

Não quer dizer que com isto se tenha de ingerir todos os alimentos cozinhados, mas uma
salada como refeição sem ser acompanhada de uma qualquer alimento quente vai necessitar de
um esforço extra do organismo para aquecer esse alimento. 

Se existe a tendência para ter mãos ou pés frios esta pode ser uma medida extremamente útil.
Durante um período de tempo evitar consumir todo e qualquer alimento não aquecido.  

Esta medida também se aplica quando existem sintomas de fraqueza digestiva ou debilidade
geral. 

**Princípio inverso**

O princípio inverso é o que eu classifico com a tendência de consumir bebidas ou alimentos
frios para arrefecer o corpo e cujo o efeito é inverso. Ou seja quando estão 40º e decido
beber um copo de água gelada o corpo vai receber a mensagem que no exterior caiu no mínimo
um nevão. E como tal vai tentar sobreviver e mobilizar todos os meios para aquecer todo o
sistema para resistir a tão repentina mudança de temperatura. Temos aqui dois efeitos. 
1. O corpo investe energia a aquecer o alimento que foi ingerido abaixo da temperatura do
nosso corpo. 
2. Ao gerar calor vamos em vez de sentir o corpo mais fresco depois de tão refrescante
bebida sentir afinal ainda mais calor e criar um ciclo vicioso. "Mais uma imperial por
favor!"

A solução quando está calor não é beber ou ingerir alimentos gelados mas sim beber bebidas
quentes, das quais recomendo o chá de hortelã pimenta, tal como fazem os marroquinos e outros
povos das regiões desérticas desde há muitas gerações. 

**Princípio sazonal II**

Este princípio aprofunda o conceito de contração e expansão das estações. Assim
quando a temperatura baixa devemos ajustar a nossa alimentação de forma a que inclua,

+  mais sal
+  mais proteína
+  mais óleo 
+  consumir cereais mais estruturais como arroz, trigo sarraceno, millet ou centeio 
+  menos fruta da época
+  menos salada 
+  mais alimentos estufados ou cozinhados no forno

E o tempo de cozedura dos alimentos deve mais longo.

Quando a temperatura sobe:

+  menos sal
+  menos proteína
+  menos óleo
+  consumir cereais mais leves quinoa, cevada, cuscus ou boulgur
+  mais fruta da época 
+  mais saladas e germinados 
+  mais alimentos cozinhados no vapor ou salteados

E o tempo de cozedura dos alimentos deve ser mais curto

Estes princípios são penas um convite à exploração do ambiente em nosso redor. Ajustar a nossa prática e a alimentação às estações permite entender de uma forma mais concreta a mudança sempre presente nas nossas vidas. Encontramos assim desafios diários que nos fazem entender a impermanência e como individualmente com o nosso potencial e limitações podemos lidar com esses mesmos desafios. 

### Livro recomendado

Recentemente lançado e que nos dá uma outra perspetiva da prática do Zhan Zhuang Chi Kung é o livro [Inside Zhan Zhuang](http://www.amazon.co.uk/gp/product/0988317885/ref=as_li_ss_tl?ie=UTF8&camp=1634&creative=19450&creativeASIN=0988317885&linkCode=as2&tag=guanyuan-2)

Conciso nas suas explicações considero ser um livro para o praticante intermédio com uma rotina de treino estabelecida pois toda a informação contida pode tornar a prática dispersa para os menos experientes. 

Podem sempre consultar os [15 livros que recomendo](http://devagar.org/2008/08/01/15-livros-essenciais-sobre-chi-kung.html) e ai encontrar livros adequados aos diversos níveis de prática. 

### Links

A minha recomendação para esta edição vai para dois links O Espírito do Tai Chi e para o site renovado do Mestre Lam Kam Chuen.

Não existem muitos praticantes nacionais ou professores a refletir sobre a sua prática sob a forma de escrita. O site que recomendo e que apresenta uma atualização frequente é gerido pelo Professor e Praticante António Serra. Chama-se o [Espírito do Tai Chi](http://espiritotaichi.no.sapo.pt/). Quando dedicamos algum tempo a explorar o material que esta página dispõem entendemos que é muito mais que Tai Chi o que o António partilha conosco. 

No site do [Mestre Lam Kam Chuen](http://www.lamkamchuen.com/lamkamchuen.com/News_%26_Events/News_%26_Events.html) podemos encontrar informação adicional em Inglês sobre esta arte. A destacar para quem ainda não conhece os 10 vídeos que foram gravados para a BBC que permitem ter material de treino suplementar ao mesmo tempo que dão a conhecer melhor o Zhan Zhuang Chi Kung e o percurso deste Mestre. 

### Agenda - A acontecer

O bloco de [Aulas de Outono](http://devagar.org/regulares.html) o no Instituto Macrobiótico de Portugal. 
As aulas de hora de almoço estão completas mas ainda existem algumas vagas ao final do dia. 

As aulas de [Chi Kung Feminino](http://chegar.org/441-2/)Iniciam-se amanha ainda existem duas vagas. 

Esgotado está o [seminário de meditação](http://chegar.org/wp-content/uploads/2013/09/Curso-Medita%C3%A7%C3%A3o.pdf) mantenham-se atentos no site [chegar.org](http://chegar.org) a próximas iniciativas. 

### Para acontecer

Em agenda está a realização de duas sessões de prática intensiva de Zhan Zhuang Chi Kung. Estas sessões estão abertas a todos os alunos e ex-alunos.

Próximas sessões dia 16 de Novembro e 14 de Dezembro das 10 às 13h, na escola António Arroio, valor por sessão 15€. 

### Palavras finais 

Resta-me desejar-vos boas práticas e se desejarem sugerir temas, livros, links ou eventos que queiram recomendar façam-mos chegar pela [ficha de contacto.](http://devagar.org/contato.html)
