---
layout: post
title: "Quer mesmo aprender mais formas?"
---

A roda é um dos inventos mais antigos da humanidade, desde então a sua forma circular não se alterou.

Ao longo dos séculos foram-lhe dadas várias funções, desde rodas de carros de bois, bicicletas, automóveis, automóveis de competição, jipes, carros de supermercado…

No entanto a sua forma não se alterou, continua a ser um círculo que serve múltiplas funções.

Buda segundo é contado atingiu a iluminação de pernas cruzadas, sentado. Esta postura tem sido utilizada durante milhares de anos para servir várias funções e desde os tempos de Buda até aos dias de hoje todas as classes sociais experimentaram os benefícios da meditação.

A abordagem à meditação pode variar consoante quem o pratica ou o grupo a que se destina, no entanto, a forma mantêm-se fiel à original.

As posturas da linhagem de Zhan Zhuang Chi Kung que ensino são oito, todas elas têm origens remotas nas correntes milenares de prática física indianas e Taoismo nativo da China.

Terapeutas, monges, guerreiros e população chinesa com as ocupações mais variadas atribuíram-lhes várias funções segundo as suas necessidades, mas o formato de se manter de “pé com uma estaca” continua a ser muito semelhante ao original.

**Como professor** é tentador criar novas sequências e novos movimentos para grupos ou ocasiões específicas – Chi Kung para empresários, Chi Kung para crianças, Chi Kung para seniores…

**Como alunos** é atrativo quando surge um Chi Kung que tem especificamente uma função: Chi Kung para os pés frios, para ombros tensos, para as alergias sazonais ou para a insónia.

**Com professores** podemos investir a nossa energia a criar sistemas e movimentos da nossa autoria que se dirigem aos alunos que temos ou a situações de ensino que encontramos, criando assim novas formas.

**Como alunos** podemos aprender e colecionar todos os tipos de Chi Kung que sejam contextuais com a nossa vida atual, aprendendo assim novas formas.

A outra alternativa é ficar mais uns anos no sistema que praticamos mantendo a forma ou movimentos que conhecemos e que vamos refinando com o nosso treino diário.

Uma familiaridade com os movimentos ou posturas permite dedicarmos o nosso tempo de estudo a entender de forma profunda as funções que podem ser atribuídas à forma que já conhecemos.

Isso permite dar resposta a estas questões:

**Como professores:** Como é que a postura X ou um movimento Y poderá ser utilizado com empresários, crianças, seniores…

**Como alunos:** Como efetuando pequenos ajustes numa postura ou movimento a energia vital pode ser regulada quando os pés se encontram frios, os ombros teimosamente tensos, a primavera trouxe de novo os espirros ou quando a insónia decide dormir ao nosso lado.

Mais Formas? ou estudo das Funções?