---
layout: post
title: Três sugestões para diversificar a sua prática
---
No treino solitário o praticante pode se encontrar numa encruzilhada de após vários meses na mesma postura ser difícil explorar novos caminhos. 

E o treino pode resumir-se à chamada "postura da árvore morta" em que o praticante está lá mas ao mesmo tempo já não está e o treino se transformou numa rotina.

Existem pelo menos três possibilidades que podem ser adotadas e que podem renovar a sua prática do Zhan Zhuang 

1. **Diversificação de posturas.** Existem variadas posturas que podem ser praticadas. Existe sempre uma postura mais difícil do que pensamos mas também uma mais fácil. Geralmente o que varia é a posição dos braços que "abraçam o balão", em frente ao abdómen ou em frente ao peito. Coloque os braços 10 cm mais alto do que o que está habituado. Mantenha-se atento para que esta postura se mantenha durante toda a prática. Em alguns casos especialmente se a tensão é demasiada e por isso mesmo o treino se encontra estagnado, pode ser aconselhado baixar mais os braços ou adaptar a postura do Wuji referida no [video essencial](/video.html).

2. **Tempo de prática.** A magia de uma prática regular de 40 minutos numa postura só é entendida quando é praticada. Escolha uma postura de média dificuldade para si. Se a sua experiência de prática é recente aumente apenas cinco minutos ao tempo que pratica habitualmente. Se a sua experiência é maior veja até que ponto é confortável os 20, 30 ou mesmo 40 minutos. O próximo passo é criar regularidade e compromisso neste novo tempo de treino.

3. **Enraizamento.** O enraizamento significa a flexão dos joelhos que é adotada durante a prática. Experimente descer 1 cm mais baixo que aquilo que habitualmente pratica. E mantenha esta intenção durante todo o treino. Tenha atenção para que no final exista conforto nos joelhos ou nas costas. Se este desconforto se instalar consulte o seu professor ou diminua a quantidade de enraizamento. 

Estes três fatores podem ser combinados individualmente ou num só treino. Mas a minha recomendação é que peguem numa das possibilidades acima e pouco a pouco integrem as outras variáveis. 

Questões? [Enviem-me um email](http://devagar.org/contato.html)

///

Se estão a ler este artigo hoje no vosso email significa que o novo blog está funcional. Mais simples.
O endereço mudou para [http://devagar.org](http://devagar.org)
Podem encontrar aqui os [novos horários e cursos](http://devagar.org/aulas.html) para o este ano letivo. 
Boas leituras e boas práticas para todos. 
