---
layout: post
title: Caminhar
---
*(Inclui divulgação para a próxima manhã de prática intensiva a realizar Sábado 16 de Novembro na escola Secundária António Arroio)*

No início deste ano letivo iniciei um módulo sobre os ombros e tenho estado a ensinar formas de fortalecer e relaxar esta área.

Relaxar os ombros não se refere apenas aos ombros como localização física mas na forma como todo o nosso corpo está alinhado, com o que ingerimos ou mesmo como absorvemos o ambiente que nos envolve. *Se o ambiente é mais tenso em casa ou no trabalho os ombros tendem a ficar mais tensos pois a tensão nesta área significa proteção* - Como se desejássemos colocar a cabeça entre os ombros para nos proteger de uma ameaça desconhecida. 

"Acordar" esta área do nosso corpo também não se resume a uma aula semanal, são fornecidas algumas sugestões de prática que podem ser incluídas no dia a dia de cada praticante. 

Esta é a melhor forma de solidificar conhecimento aplicar o que aprendemos no minuto seguinte assim que saímos da sala de aulas.

Uma das práticas complementares que sugiro para relaxar os ombros é caminhar. 

Caminhar é algo universal que faz parte de nós como seres humanos. E pode ser um método terapêutico que auxilia a um maior contacto e relaxamento da parte superior do corpo. 

Simples, eficaz e gratuito. 

Algumas ideias para que caminhar tenha de facto um efeito terapêutico e possa ser utilizado no dia a dia como excelente complemento ao treino de relaxamento dos ombros. 

+ **Caminhe sempre que possível sem qualquer objeto nas mãos.** Carteiras, malas, telefones, sacos, maços de tabaco que facilmente transportamos evitam o balançar suave dos braços ao longo do corpo que relaxam os ombros. 

+ **Quando carregar sacos utilize o  mesmo peso distribuído por ambos os braços.** Carregar todo o peso em apenas um lado cria um caminhar pouco natural e um esforço excessivo do lado oposto do corpo para compensar o peso que é transportado no outro. 

+ **Caminhe sem pressas.** A agitação e o stress de caminhar apressado cria tensões desnecessárias no corpo que reduzem significativamente o efeito benéfico que a caminhada pode ter no nosso organismo.

+ **Torne a sua caminhada uma caminhada consciente.** Desligue telefones móveis e não pare para ver as montras. Crie aqui o hábito da monotarefa enquanto caminha. Quando caminha efetivamente caminha. Desafie-se a quanto tempo consegue caminhar sem que se interrompa. 

+ **Se caminha com regularidade na cidade escolha um percursos alternativos que tenham menos poluição ou menos movimento.** Quando caminhamos em locais com muita agitação e movimento os nosso passos tendem a tornar-se apressados e pouco conscientes. 

+ **Sinta a Terra.** Escolha sapatos confortáveis se possível de sola fina e rasas se decidir efetuar um percurso longo. O pé quer-se expandido. É a nossa forma de contacto com a Terra. Quanto maior for o apoio que criamos na parte inferior do corpo mais a parte superior do corpo consegue relaxar. 

+ **Olhe em frente enquanto caminha.**  Evite manter o olhar no solo. Torne o passeio também lúdico observando o que o rodeia enquanto caminha que não é possível se mantivermos o olhar para baixo. 

A prática do Chi Kung e os milhares de exercícios que existem podem ser reduzidos a alguns princípios e um deles é a utilização total do corpo.

Seja qual for o objetivo que nos move para a sua prática, seja resolução de questões crónicas, agudas ou outros objetivos pessoais a utilização e compreensão do corpo como um todo é um dos catalisadores que podes beneficiar a prática. 

Foi a pensar neste tema que criei o próximo Sábado 16 de Novembro de práticas intensivas em que vamos explorar a quietude e o movimento e como ambas se podem complementar e integrar no dia a dia. [Mais informação aqui](http://devagar.org/intensivas.html)

Estando presentes ou não desejo a todos boas investigações e práticas para esta semana. 