---
layout: post
title: O programa das aulas para este ano lectivo
---

O ano passado foi um ano de viragem na minha abordagem ao ensino do Chi Kung a vários níveis.

O facto de estar dedicado única e exclusivamente a esta prática permitiu-me ter mais espaço e disponibilidade para estar e escutar os meus alunos.

E aprendi muito. 

Aprendi que quem estuda Chi Kung quer aprender mesmo a levar a prática para fora da sala de aulas.

Que a teoria é importante, mas se não tem aplicação prática no dia a dia é inútil. 

Aprendi que a prática em casa não acontece porque quando chega a altura do treino é fácil instalar-se a questão: O que vou treinar?

E que passar três meses a rever um exercício, ou os últimos 9 anos a começar sempre as aulas com o mesmo conjunto de movimentos dá a confiança necessária para que o aluno tenha a curiosidade de treinar por si mesmo. 

Aprendi que é fácil começar a treinar de forma consistente com uma mentalidade de monge de Shaolin durante o primeiro par de semanas e desmotivar nas semanas seguintes porque se perdeu o ritmo e é difícil recomeçar.

Que a vida e o treino são extremamante imprevisiveis e quando aceitamos esta realidade no treino diário é mais fácil lidar com ela na vida. 

Aprendi que 15 minutos todos os dias são mais eficazes que um treino único de duas horas uma vez por semana. 

E que a capacidade de organizar o treino não tem a ver com o muito que se sabe mas com a capacidade de utilizar de forma sábia o conhecimento que se tem - por pouco que seja. 

Baseada na minha experiência deste ano e dos últimos 14 o novo programa de estudos está lançado:

**Reúne as seguintes características:**

+  Um curso de 75 minutos de treino intensivo semanal ao longo de 12 semanas num total de 15 horas. 

+  Aulas subordinadas a um tema durante os três meses que dura o curso. O próximo será os ombros e como tornar esta parte do corpo mais atenta e sem tensões. 

+  Material entregue semanalmente sob forma de texto, fotos, mp3 ou vídeo para fortalecer a prática individual mais forte. 

+   Um local com recursos de apoio que o aluno pode ter acesso em qualquer lugar estando ligado à internet. 

+   Possibilidade de no final de cada curso o aluno ter material suficiente para se autonomizar na sua prática ou continuar a sua aprendizagem no curso seguinte.

**Ao longo do ano lectivo o aluno pode também:**

+  Realizar aulas particulares para aprofundar o treino individual.

+  Ter acesso a fins de semana de prática intensiva.

+  Realizar Seminários avançados.


Ficam as ligações para o novo [calendário de aulas](http://devagar.org/aulas.html) e para o novo programa a iniciar-se [dia 3 de Outubro](http://devagar.org/regulares.html). 

Ficam também os testemunhos dos participantes que aceitaram o desafio do ano passado. 

>O Zhan Zhuang Chi Kung proporcionou-me uma viagem de contínua descoberta individual. Descoberta das minhas motivações, descoberta das minhas capacidades, descoberta dos meus limites e acima de tudo, descoberta de uma forma de ser e estar mais harmoniosa e equilibrada.
>**Ivo Gomes - Responsável de Loja Companhia Seguros Tranquilidade SA.**

>Sinto um profundo agradecimento ao Lourenço pela disponibilidade, a todos os níveis (aúdios, videos e pequenos textos) com que me inspira a aprofundar a prática do Chi Kung e pela proposta semanal de desafios muito simples. Apesar da simplicidade dos mesmos, para mim têm tido um profundo impacto, porque têm permitido "descascar" algumas camadinhas de certos hábitos e formatações, sejam elas físicas e mentais. O modo como o programa está estruturado parece-me bem, por isso uma vez por semana é importante para nos enraizarmos. Estou profundamente Grata ao Lourenço pela abertura em ensinar juntamente com o Amor com que o faz! Obrigada por me ajudares a encontrar o meu próprio ritmo e, a ajustá-lo ao mundo do dia a dia. Muito Obrigada!
>**Ana, Arqueóloga.**

>Quero deixar o meu agradecimento ao professor Lourenço, pela sua capacidade, serenidade, e sensibilidade de ensino, o qual me têm influenciado na motivação para prática do Chi Kung. Não deixo de comentar que o programa ultrapassou as minhas espectativas. 
>**Arlete Vassalo.**

>Qualidade do ensino esta muito boa. Professor com muito boa expressão da pratica e teoria com os alunos. Comecei a pratica regular de chi kung devido a problemas de saúde mais especificamente dores lombares (ciática , hernia..) Dois meses depois do início fiquei livre de sintomatologia, ate hoje +- seis meses depois. Interessante facto de eu estar a participar numa pos graduação em posturologia e podoposturologia, e ter notado em avaliação especificas que fazemos a minha condição há 4 meses atras e agora neste mês. Melhorou consideravelmente. Se pudermos transcrever para % seria +- 80% melhoria... obg.
>**Sérgio De Luiggi. Podologista, Terapeuta Reflexologia e Formador.**

>Gostei muito das aulas, a qualidade de ensino é excelente. O Lourenço tem um perfil, e uma atitude nas aulas de um excelente Professor, é o primeiro a chegar ás aulas e o ultimo a sair e está sempre disponível para ouvir e tirar dúvidas. Com o Lourenço aprendi a levar o Chi Kung de uma maneira natural para o meu dia a dia. O preço é acessível, a qualidade não tem preço. A quantidade da matéria é suficiente para termos tempo de assimilar, o tempo total do curso para mim é o suficiente. O numero de aulas para quem tem alguma prática é o suficiente porque se complementa com a matéria que nos é enviada e concordo com a cadência semanal. O suporte do material para mim está bem, um vídeo semanal e o áudio para mim é o suficiente. É este meu testemunho sincero e espero que seja útil. Um abraço e muito obrigada por tudo o que aprendi e que veio enriquecer a minha vida.
>**Lucia Sebastião - Funcionária Pública.**

 