---
title: Treinar 80/20
author: admin
layout: post
---
No treino tradicional diz-se que 20% cabe ao professor ensinar e 80% ao aluno praticar.

Nem sempre este equílibrio acontece.

Talvez porque cada vez que vamos a um ginásio ou a uma aula o professor está sempre lá para ensinar independentemente do que praticamos ou não.

Então facilmente se torna &#8211; 80% de ensino versus 20% ou menos de prática em casa.

Quando estamos neste registo os alunos ficam nas aulas por dependência ou conforto e resulta com o passar do tempo em alunos desinteressados.

Quando o registo passa para uma maior precentagem de prática por parte do aluno temos alunos curiosos, que resulta a longo prazo em alunos interessados em refinar o que aprenderam.

Não chega no final da aula dizer &#8211; &#8220;Vejam se praticam&#8221;.

Isso é vago e faz lembrar a escola primária.

Saltar do registo da &#8220;escolinha&#8221; significa criar ferramentas que permitam aos alunos iniciar passo a passo a descoberta da prática autónoma.

Três idéias para criar curiosidade:

**Enviar um email** com o resumo da aula, cria alunos interessados em saber mais na aula seguinte.

Não lhes escrevam só quando estão a promover alguma actividade.

**Parar a aula dez minutos** antes para colocar num quadro ou papel o essencial da aula é outra possibilidade.

Aí surgem as dúvidas mais invcríveis e importantes.

**Entregar mensalmente um esquema** para ser praticado em casa cria a sensação que o que foi ensinado pode ser transposto para o dia a dia. Independentemente do tempo ou do espaço que têm para praticar.

Mostrem-lhes que aquilo que é aprendido na sala de aula pode ser utilizado fora dela.

Os efeitos destas sugestões não são garantidos, mas permitem a quem ensina entender se os alunos são curiosos ou dependentes.

E aos alunos descobrir se o professor está empenhado em criar dependências ou efectivamente em criar os 80% prática em casa / 20% de treino formal.

Claro que não poderia deixar de terminar este artigo sem a pergunta:

**Para os professores:**
A percentagem que dão e a percentagem que recebem?

**Para os alunos:**
E a percentagem que recebem e a que dão?

Desejo-vos a todos boas práticas.