---
layout: post
title: O Jogo
---
Em 1929 milhares de pessoas reuniram-se na Avenida da Liberdade para *assistir* a um Jogo amigável entre Espanha e Portugal. 

Para este evento foi montado um placard eléctrico para ser seguida a evolução do jogo.

Durante 90 minutos a multidão manteve a sua atenção no placard que mudava a cada golo marcado. 

Portugal acabou por perder por 5-0.

Para entendermos melhor imagine que o seu canal desportivo na próxima transmissão de um jogo do seu clube favorito apresentava no ecrã do seu televisor um marcador que ia mudando ou não consoante o desenvolvimento do jogo.

Este tipo de histórias e a capacidade que teríamos ou não de as viver revelam a qualidade do nosso sistema nevoso e a capacidade de espera que é possível em nós.

Mas também que a quietude e a atenção são possíveis de criar existindo a motivação certa. 

Na pratica do Zhan Zhuang Chi Kung recomendo para quem inicia esta aventura que se mantenha em quietude durante o tempo que demora uma música ou um conjunto de faixas de um CD.

Observar ao mesmo tempo um filme, um documentário ou a sua série preferida. 

Olhar pela janela observando durante a prática o que se passa na rua. 

Estas não são práticas ideais mas estabelecem a ponte entre o exterior e quietude interior que se procura criar. 

Nós nem sempre nascemos nem vivemos em espaços ideais, nem estas práticas que um dia desejamos que façam parte integrante das nossas vidas têm que começar não onde o vosso professor se encontra nem onde o vosso colega que já pratica há três anos está. 

Mas no vosso aqui e agora com os **vossos** recursos e vontade que têm disponíveis. 

A continuação de boas práticas. 
