---
title: 1024 Cervejas
layout: post
---
Em 1994 passei três semanas na Bélgica na altura era apreciador de cervejas. No local onde passei esse período de tempo havia um bar que tinha 1024 tipos de cervejas diferentes e estava aberto 24 horas por dia.

O que me despertou a atenção - para além do gigantesco cardápio líquido que nunca tinha tomado contacto, foi o detalhe que para algumas das cervejas - as mais tradicionais, existia um copo específico desenhado segundo as características de cada cerveja. 

Muitas das cervejas que provei durante esse período de tempo eram fantásticas mas o sabor e as qualidades da cerveja eram preservadas e amplificadas pelo seu recipiente.

A quietude não é muito diferente. No dia a dia a qualidade do nosso movimento é suportada pela quietude. E se o sono não é reparador no outro dia a nossa atividade ressente-se e estamos menos concentrados e dispersos.

Um fim de semana que não exista repouso pode tornar a semana caótica assim como anos de trabalho sem o descanso adequado podem debilitar o nosso sistema nervoso.

Quando nas nossas atividades faltam brilho ou a energia parece que não chega para o final o dia. A tendência pode ser fazer qualquer coisa mais. 

A tendência pode ser em fazer mais qualquer coisa. 
Mais um suplemento 
Mais um desporto que dê mais energia 
Mais proteína
Mais um livro ou uma aplicação que ensina a gerir o tempo 
... 

Mas tal como os produtores de cerveja mais tradicional, a melhoria da qualidade não surgiu por fazer mais cerveja, mas sim pela atenção aos detalhes que suportam o ingrediente principal. 

Qual é o ingrediente principal da sua vida?

O que é que o suporta?
    
