---
title: Chi Kung e Feng Shui
layout: post
---
Quando penso em Chi Kung e Feng Shui a possível tradução que em ocorre é a “arte de nos posicionarmos em relação ao espaço e ao tempo”. 

A prática do Chi Kung quando regular é como um espaço sagrado que habitamos durante o período de tempo que abraçamos as posturas ou realizamos movimentos. 

Este conceito aplica-se também aos momentos que decidimos estar em quietude e em contemplação. Desligamos por momentos das solicitações com o objetivo de quando voltarmos, voltamos mais focados.

Parar significa estar o mais confortável possível durante esses momentos. Se em algumas alturas podemos faze-lo nos transportes públicos, num aeroporto ou em lugares movimentados como exercício, o ideal é que consigamos criar um espaço em que exista o sentimento de segurança e ao mesmo tempo tranquilidade - seja ela fora ou dentro de casa. 

Tenha em conta aos fatores climatéricos. 

**O calor** 

Evite o sol ou a prática em alturas muito quentes. Muito calor significa transpiração e agitação que a curto ou a médio prazo que criam desconforto. 

Prefira a sombra ou o cultivo da quietude em alturas do dia menos quentes. 

**A Humidade** 

Poderá estar presente em locais exteriores: relva ou solo depois de uma noite mais fria e húmida, perto de rios, lagos ou mar. Em casa em divisões menos arejadas e que não recebem a luz do sol durante o dia.

Quando escolher uma casa e se quer fazer dela um local sagrado de prática tenha em conta a exposição ao sol. No exterior procure locais mais secos e lembre-se que pode ser idílico praticar à beira mar ou beira rio mas são locais pouco aconselháveis para desenvolver uma prática a longo prazo. 

**O Frio**

É semelhante à humidade. E refere-se por exemplo a práticas descalças ou com sapatos finos sobre pavimentos de pedra. Em certas casas poderá passar água por debaixo da habitação e com a prática é possível sentir que existem zonas da casa que o corpo aquece mais rapidamente e outras onde isso não acontece. No entanto esta sensação só se obtém quando praticamos com regularidade no mesmo local durante algumas sessões em comparação com outros locais da casa. No exterior refere-se à importância de mantermos o corpo quente e protegido. É possível treinar com temperaturas negativas estando o corpo preparado para isso. 

**O Vento**

Para os chineses o vento é considerado um fator que cria agitação e que se pode misturar com outros fatores como o calor ou o frio e mesmo humidade. Vento + Frio + Chuva por exemplo. Na sua forma mais simples se tem problemas de de coluna deve evitar o vento pelas costas e se é alguém por natureza agitado praticar de frente para o vento pode exacerbar esta característica. Em casa evite correntes de ar. A sala deve estar arejada mas não deve existir uma circulação excessiva de ar. Depois da prática evite também ambientes ventosos protegendo o corpo.

**Para além dos fatores climatéricos existem outros cuidados que podem existir.**

Evite treinar com esquinas muito perto do corpo ou debaixo de ombreiras das portas ou arcos. 

Mantenha o espaço amplo à sua frente à esquerda e à direita e mantenha as costas protegidas. Isso aplica-se também nos exterior - procure locais em que atrás de si se encontra uma árvore, um muro ou algo que lhe proteja as costas.

Procure locais onde não existe muito movimento. Ou seja evite treinar de frente para uma rua onde estão carros ou aviões constantemente a passar, em locais de passagem frequente de pessoas.

Evite ambientes poluídos eletronicamente. Treine longe do router se treinar em casa, desligue e retire o telefone móvel do bolso. Evite locais no exterior perto de torres de comunicações. 

Inevitavelmente estes fatores estão de forma mais ou menos presentes nas nossas vidas. Mesmo numa caverna isolada de tudo enfrentamos frio e humidade. 

O treino é um refinamento das condições internas e das condições externas dia após dia. Construir um local de prática é uma investigação que passa pela escuta e procura das condições ideais que suportam o treino da melhor forma. Existindo algumas delas não devem ser a razão para que o treino não aconteça, mas sim que sejam um convite para a nossa flexibilidade e incessante procura de um treino o mais adaptado possível às nossas condições atuais. 

#

A Sílvia ontem também fez uma operação de Feng Shui ao projeto Chegar. Com uma [cara nova](http://chegar.org) e uma proposta de [aulas de meditação a começar brevemente.](http://chegar.org/wp-content/uploads/2013/09/Curso-Medita%C3%A7%C3%A3o.pdf)