---
title: A ciência do Pad Thai aplicada a 2014
layout: post
---
Durante um período da minha vida almoçava pelo menos uma vez por mês num restaurante tailandês. E todas as vezes pedia a mesma refeição. Pad Thai Vegetariano.

E todas as vezes encontrava diferenças entre este e o anterior. Ainda hoje quando visito esse restaurante continuo manter o mesmo prato e a ser surpreendido. 

+ No paladar
+ Nos condimentos 
+ Na frescura dos ingredientes 
+ Na diferenças na massa
+ Nas quantidades servidas 
+ Na decoração do prato 
+ ...

No final de cada refeição reúno mais conhecimento sobre este prato tradicional Tailandês. Esse conhecimento permite-me hoje afirmar com alguma segurança se o que estou a comer é ou não do meu agrado. 

Quando investimos na prática diária de uma postura ou de uma forma, dia após dia entendemos que embora a postura seja igual existem diferenças de um dia para o outro. 

Os pensamentos são diferentes, as partes do corpo que chamam a atenção são diferentes, a sensação que fica no corpo é diferente.

E no final de cada treino reúno conhecimento para continuar a compreender melhor esta postura ou forma. E este conhecimento é essencial para me ajudar e evoluir na próxima prática. 

Nas perspectivas de um novo ano a vontade do novo, do diferente é natural. É uma oportunidade de desejar mais e melhor.

O meu convite na altura de subirem para cima da cadeira com as passas na mão é de que em vez de pedirem 12 desejos se lembrem o que em 2013 vos foi útil e que querem levar para 2014.

Ou melhor, coloquem isso em papel antes das badaladas ou pela manhã no dia 1 de Janeiro. 

Em relação ao Chi Kung

+ Que movimentos, posturas ou formas fazem sentido manter e transportar. 

Em relação a outros aspectos da vida

+ Que descobertas ou competências criaram ou têm vindo a investir vossa energia e vos podem ser úteis para os próximos 365 dias.

E em vez de partirem no vazio com todos os desejos e aspirações para 2014, começam com uma bagagem que vos vai de certo ser útil nos desafios para o próximo ano. 

Um 2014 cheio de boas práticas para todos. 