---
layout: post
title: Adaptar o treino (e a vida) ao passar das estações 
---
Na altura em que publiquei o [Vídeo Essencial](http://devagar.org/video.html)	 estávamos na Primavera. Altura em o gelo começa a derreter pouco a pouco e o germinar de novas possibilidades acontece sem resistência.

A abordagem dos exercícios que foram apresentados foram adaptados a esta estação a uma estação mais quente. 

Em 2003 quando passei dois meses na cidade de Nanjing pude observar que todas as manhãs no parque muitos praticantes não executavam muitos exercícios. No tempo que tinham disponível praticavam um ou dois movimentos de forma repetida como aquecimento durante às vezes 30 minutos. Depois disso uma postura ou uma forma que praticavam repetidamente durante o resto do tempo disponível. 

A abordagem aqui não é a de executar muitos movimentos mas de explorar aqueles que conhecem de forma a poderem servir as várias necessidades do praticante. Sejam elas uma situação pontual como uma dor aguda num ombro, uma noite mal dormida, questões digestivas ou questões exteriores como a passagem das estações.

Esta abordagem aplica-se a outros universos da vida humana como a alimentação em que sazonalmente ou para condições específicas de saúde existem várias formas de cozinhar. Por exemplo, o arroz integral, alterando o tempo de cozedura, quantidade de água ou mesmo o tipo de panela temos resultados diferentes. 

O mesmo na nossa vida social, nos nossos relacionamentos e atividade laboral. Também elas são sujeitas a estações. E muitas vezes a solução não tem a ver com a mudança de amigos, companheiro/o ou trabalho. Tem a ver com a adaptação dos nossos recursos à estação que vivemos. Se existem momentos em que os nossos relacionamentos atravessam um clima tropical com saídas, amigos e novidades constantes, outras épocas encontramos a temperatura nórdica e a necessidade de nos recolhermos e procurar o conhecido e o conforto da rotina. 

Em relação ao vídeo essencial sem querer introduzir nenhum exercício mágico que sirva de panaceia para a estação fria que vivemos, proponho que se ainda não o fizeram que o [descarreguem aqui](http://vessencial.s3.amazonaws.com/videoessencial1.mov). 

Se já o praticam introduzam as seguintes alterações para a vossa prática se harmonizar com a estação atual.

+ Invistam mais tempo **no aquecimento**. No inverno somos todos promovidos à idade sénior e tudo funciona a um ritmo mais lento. Se têm o vosso tempo limitado escolham um ou dois dos aquecimentos e adicionem-lhes mais 30 repetições. Lembrem-se nesta altura do ano a desaceleração e a redução de possibilidades que o clima impõem leva a que também possamos usufruir mais o que estamos a fazer. 

+ Pratiquem o **balançar os braços em frente ao corpo** durante mais tempo. 5 ou mesmo 10 minutos. Se as extremidades arrefecem gentilmente fechem as mãos enquanto balançam os braços. Tenham a atenção de não criar desconforto nos ombros ou que o movimento perca a fluidez devido ao cerrar dos punhos. 

+ **Posturas**. É essencial que antes de partirem para as posturas que estejam bem aquecidos. A roupa deve ser quente e em alguns casos recomendo mesmo a utilização de luvas ou gorro se as extremidades arrefecem com facilidade. Se começarem a ficar com calor retirem uma camada de roupa, as luvas, ou o gorro e continuem com a prática. Com a continuidade e a vossa investigação vão encontrar a quantidade de roupa adequada para que seja possível manterem-se quentes e confortáveis. E por favor esqueçam as fotos ou as histórias de monges em tronco nu a derreter a neve à sua volta. Cada um treina à sua medida e segundo as sua condições. 

+ **Arrefecimento**. Levem o tempo que for necessário com a auto massagem, especialmente na cara e na zona dos Rins até sentirem efetivamente calor. Se existem dores nos joelhos devido à humidade ou frio sentem-se imediatamente depois do treino. Massagem bem um dos joelhos até sentirem calor e mantenham as mãos sobre esse joelho durante pelo menos um minuto. Repitam com o outro. 

Tenho um tio com quase 80 anos que ainda faz sapatos por encomenda. Mas se na sua juventude se levantava todos os dias para trabalhar às 5 da manhã e às vezes mais cedo, agora  começa mais tarde e faz com o tempo e com o gosto de quem aprecia o que está a fazer. O Inverno é assim, e se decidirem passar os 10 minutos que demora o aquecimento com apenas o rodar da cintura ou a balançar os braços em frete ao corpo façam-no sem pressas e sem ambição. Na Primavera haverá de novo tempo para explorar outras fronteiras, mas até lá saboreiem o frio e todas as possibilidades que ele nos trás como forma de aprendizagem sobre a nossa flexibilidade e poder de adaptação.

Boas práticas. 

