---
title: A Âncora
author: admin
layout: post
---
Numa embarcação a âncora serve para que o barco não derive sem direção e se mantenha seguro.

Se compararmos a embarcação com a mente sujeita a uma derivação permanente a âncora é o que a pode estabilizar, mantê-la segura e focada.

Existem algumas âncoras que podemos recorrer para criar esse foco para além do Chi Kung ou da Meditação.

*   Caminhar no parque ou no campo
*   Andar de bicicleta
*   Escrever um diário
*   Ler
*   Cozinhar
*   Passar algum tempo com o que colecionamos
*   Trabalhos manuais
*   Sudoku
*   Contemplar
*   Pintar
*   Tricotar

Estas âncoras tornam-se essenciais em períodos conturbados ou incertos.

Às vezes são repescadas da nossa infância quando tudo o resto falha e procuramos os locais, os sabores ou as ocupações que nos traziam de forma mágica para mais perto de nós.

No Chi Kung âncora são as pernas. São elas que permitem um enraizamento efetivo. E enraizar significa criar uma estrutura física onde com o menor esforço possível o corpo se mantenha de pé ou em qualquer outra posição.

Quando o enraizamento não acontece a postura gera tensão excessiva nos órgãos que vão criar tensão e desconforto excessivos no corpo e na mente.

Tipicamente conhecidos como

*   Tensões musculares várias
*   Mente agitada, cansada ou dispersa

E assim é difícil ancorar e estar presente onde quer que nos encontremos.

No [Vídeo Essencial Um][1] os três aquecimentos que aqui são propostos podem ser uma forma de enraizar e criar essa âncora.

Afetam diretamente a forma como os pés tocam e sentem a Terra.

Com o tempo estes três exercícios poderão tornar-se os 15 minutos mais importantes do vosso dia.

E podem ser praticados em qualquer lugar.

Uma semana cheia de boas práticas.

 [1]: /video "video essencial"