---
layout: post
title: Surpresa!
---
Existem dois tipos de surpresa.

A surpresa que vem de fora
+ Uma boa refeição 
+ Um bom filme ou livro
+ Uma boa anedota 

A que vem de dentro 
+ Uma reflexão que vê finalmente luz
+ Uma descoberta num local por onde passamos já centenas de vezes 
+ Quando nos surpreendemos a nós próprios 

Numa aula podemos criar nos alunos a surpresa vinda de fora. Mais movimentos novos são sempre uma boa alternativa.

Ou criar uma surpresa vinda de dentro. Menos movimentos novos e mais movimentos conhecidos com outras perspetivas. 

Aprender a criar quietude na nossa vida é muito semelhante a este processo. Posso apoiar-me no que pode ser adquirido - que é novo e de certa forma surpreendente. O novo tablet, a nova peça de roupa, o novo relógio ou automóvel. 

Ou procurar no que já tenho o sossego de já não precisar de mais nada que me surpreenda de fora, mas que aquilo que tenho é o suficiente para tornar os meus dias especiais e surpreendentes. 

*Em 2004 quando viajei para Amesterdão para ter aulas pela primeira vez com o Peter Den Dekker estava já à 7 anos a ser surpreendido de fora. Sabia várias formas de Tai Chi, cinco variantes das oito peças do brocado, vários tipos de meditação e práticas para a saúde e longevidade.*

O que me fez ficar foi a surpresa de um sistema que conhecia - A postura da árvore. Fui nessas duas semanas literalmente surpreendido pela riqueza de um sistema que eu considerava, menor, gasto e pouco surpreendente. 

Não foram mais movimentos, foram menos.

Fica o desafio para esta semana seguindo o movimento do Outono de eliminar o que está a mais e de olhar de forma surpreendente para aquilo que é possível criar com o que já temos.
 
Isso começa com a pergunta: o que posso simplificar ainda mais?

+ Em casa
+ No trabalho
+ Nas minhas relações pessoais 
+ Como aplico a minha atenção 
+ Como me alimento
+ Como nutro os outros

E com: como posso usufruir ainda mais?

+ Do meu espaço 
+ Do meu tempo 
+ Dos meus recursos
+ Do meio onde estou inserido 
+ No agora

Uma excelente semana de práticas para todos. 