---
layout: post
title: A atenção 
---
Mais que aprender a gerir a nossa energia passa pela gestão da nossa atenção. 

Ter energia é como ter 50 euros no bolso de manhã quando saímos de casa.

Ter atenção é saber como gastar esse valor. 

Se não houver esta atenção chego a meio do dia e os 50 euros já forma gastos. 

E o mesmo aplica-se a 100, 200 ou 1000.

Todos os dias acordamos com um valor de atenção que se vais esgotando nas nossas tarefas diárias. 
+  mais um email que poderia ser evitado
+  mais um sms desnecessário
+  mais uma visita a uma rede social
+  mais uma consulta ao telefone para ver se alguém me contactou
+  mais 10 minutos no corredor a conversar sobre a série de ontem
+  mais 30 minutos de navegação pela internet 
+  mais o tempo que é investido em pensar se faço ou não faço quando devia simplesmente fazer
+  só mais 20 minutos de televisão e de anúncios
+  10 minutos a ver publicidade em revistas sobre material que nunca vou comprar e que não me resolve nenhum problema específico 
...

Qual é o valor da sua atenção? E como a gasta?

Ter tempo para o treino ou outra atividade que queiramos realizar passa pela gestão da nossa atenção ter muita energia não garante que a prática alguma vai acontecer.

**Hoje chegado ao fim do dia pegue numa folha de papel branca.**
1. Desenhe um círculo
2. Divida esse círculo com as atividades que investiu a sua atenção tente ser o mais preciso possível, qual foi a percentagem que passou hoje em redes sociais por exemplo 
3. Pegue noutra folha e desenhe um novo círculo
4. Divida esse círculo com as atividades que gostaria de investir a sua atenção amanhã
5. Compare os dois círculos
6. Guarde este último círculo 
7. Cada vez que amanhã lhe surgir uma atividade que esta fora do circulo que desenhou pergunte mesmo se vale a pena

Repita este exercício as vezes que forem necessárias até criar o tempo que necessita para aquilo que vale a pena investir a sua atenção. 