---
layout: post
title: Como beneficiar a família e os amigos com o Chi Kung?
---

Foi pouco depois de Cristo ter nascido que se pensa que foi publicado o Livro do Imperador Amarelo.

Este livro é um tratado sobre Medicina Tradicional Chinesa que foi revolucionário em muitos aspetos.

**Um deles refere-se ao nosso papel ativo em relação às doenças.**

Ou seja, se eu me constipo não é devido ao colega de trabalho que está constipado e que me transmitiu o vírus, mas devido à incapacidade do meu sistema imunitário de lidar com a ameaça externa.

E o remédio é aprender com esta experiência e apostar em ações preventivas para que a situação não volte a repetir-se.

A prática do Chi Kung segue esta filosofia de prevenção e o seu efeito é mais abrangente que o universo do praticante.

Muitos CEO’s (Chief Executive Officer) de empresas hoje assumem as suas práticas que passam pelo Chi Kung, Meditação e Yoga e como estas práticas têm uma influência decisiva nas suas ações muito para além do benefícios pessoal mas também das empresas e trabalhadores a seu cargo.

Mas não é preciso ser o CEO para iniciar a prática de Chi Kung. O nosso universo que passa pela família, amigos e colegas de trabalho pode de certo beneficiar com a nossa prática regular.

**Quem pratica Chi Kung adoece efetivamente menos** ou o seu tempo de recuperação é mais rápido em comparação com quem não pratica. Uma das razões porque a China adotou de forma massiva esta prática nos anos 50, introduzindo-a em hospitais e clínicas especializadas, foi devido ao seu potencial de prevenção e alivio de condições crónicas e mesmo agudas. Desde ai, é ainda hoje um dos métodos preventivos mais utilizados pela População Chinesa.

Se observarmos com atenção todos nós temos questões crónicas de maior ou de menor dimensão. Questões articulares, alergias sazonais, tensões várias, questões digestivas, intestinais, irregularidades a nível do sono, “mazelas” de acidentes ou de períodos de vida que não existiu tanto cuidado com o nosso corpo.

Ao nosso nível relacional com os outros podemos escolher ser aquela pessoa que depois do bom dia se queixa que as articulações lhe doem por causa do tempo, que dormiu mais uma vez mal, que não vai à casa de banho à cinco dias ou decidir tomar a decisão de praticar.

Esta decisão facilita não só a nossa vida mas também a dos outros que nos rodeiam.

Podemos estar mais presentes quer nas tarefas familiares, com os amigos quer na assiduidade ao trabalho.

**O Chi Kung cria tempo de qualidade,** o tempo que estamos a praticar estamos a praticar para nós e estando nós bem temos mais capacidade de estar, ajudar e partilhar quem somos com os outros. Nas praticantes da ordem fundada pela Madre Teresa de Calcutá, metade do dia é utilizado para dar assistência a quem necessita e a outra metade é utilizada para oração e reflexão pessoal.

O tempo que dedico à prática é de facto importante para compreender as minhas necessidades como ser humano e descobrir o meu potencial e as minhas limitações.

Só assim posso estar mais perto dos outros se estiver primeiro mais perto de mim.

**O Chi Kung desenvolve a flexibilidade.** Treinar com regularidade leva à capacidade de encontrar soluções onde estas à partida não existem, encontrando o espaço, o tempo e os recursos para que a prática aconteça. Com o tempo esta flexibilidade torna-se na capacidade de olhar para o que se apresenta como um desafio e não como mais uma tarefa.

Uma pilha de louça para lavar é apenas uma pilha de loiça que tem de ser lavada e não algo a evitar. A mudança de estações é apenas a mudança de estações e não um tema profundo de conversa de que hoje está mais frio ou mais calor e como isso nos cria limitações.

**Em termos práticos esta flexibilidade** transforma-se em ganho efetivo de tempo e energia. Se cada vez que houver algo para fazer houver resistência ou adiamento da minha parte significa duas coisas:

- Estou a ser pouco flexível.
- Estou a perder tempo e energia nesse processo e a criar tensões desnecessárias em mim e muitas vezes nos outros – conhecem o jogo do empurra? “Ontem lavei eu a loiça porque é que não lavas tu hoje?” O tempo que se demora a chegar a uma conclusão de quem é que vai lavar a louça é o tempo necessário para que a louça seja lavada e arrumada pelo menos duas vezes.

Ao fim do dia existe de facto mais tempo livre e mais energia, não porque foi feito menos,  mas porque foi criada menos resistência, tensões e adiamentos às tarefas que foram surgindo durante o dia.

E com esse tempo e energia livre posso efetivamente dedica-lo ao que faz sentido, não só para o meu crescimento pessoal mas também para todos aqueles que me rodeiam.

A continuação de boas práticas para todos.