---
title: As possibilidades ilimitadas do erro
author: admin
layout: post
---
Quando pratiquei Tai Chi ou ainda hoje quando pratico uma qualquer outra sequência ou postura de Chi Kung.

Tenho em mente que o importate é explorar o erro quando ele surge.

Quando a mão não está no local correcto, quando o pé ficou virado num angulo estranho durante uma mudança de direcção, quando nos esquecemos do movimento seguinte ou simplesmente quando a intenção não está lá.

Parar e recomeçar é o mais fácil. Ou mesmo abandonar o treino por hoje.

Como se faz com um leitor de Mp3 ou com os canais de televisão &#8211; mudar de registo.

Mas é quando não se pára, quando se mergulha na incerteza de que não está correcto mas que é importate que mesmo assim a Energia Vital continue a fluir e a forma ou a postura não sofram interrupções, que no final a prática se tornou mais rica.

A prática diária de uma arte como o Chi Kung ou Tai Chi é aquilo que mais próximo podemos ter da vida num modelo condensado de 30 minutos.

Está tudo ali.

Muitas variáveis.

Muitas possibilidades.

Muitas aprendizagens.

Os nossos medos

As nossas vitórias

As nossas fraquezas

As nossas capacidades

As nossas capacidades que desconhecemos

As nossas incapacidades que pensamos que temos

As nossas inseguranças

As nossas dúvidas

A fragilidade das nossas seguranças

A nossa dedicação

O que acumulamos

O que temos de largar

Os outros

Nós

Os outros

Nós

(...)

E é a forma como cada um de nós lida com cada um desses eventos durante a prática que abre novas perspectivas na vida fora do treino.

O treino e a vida tornam-se assim o nosso laboratório privado que atinge uma outra dimensão quando decidimos abrir as portas ao erro, e entender que desta forma, se cria mais possibilidades do que quando investimos exclusivamente na conquista de prática estruturada e asséptica.
