---
layout: post
title: Perguntas frequentes sobre as aulas de Chi Kung
---
**Este artigo inclui também promoção ao início do novo bloco de aulas de Chi Kung**

Amanhã é o último dia para se inscrever com condições especiais no programa de Outono destinado a flexibilizar e fortalecer os ombros.

Coloco abaixo algumas das perguntas que me foram dirigidas por email durante estes dias ou ao longo dos blocos de aulas anteriores. 

1. **Porquê aulas por blocos e não um ano inteiro de aulas?**
As aulas no formato de blocos foram adotadas por mim no ano passado. Permitem um ensino mais focado num tema. Permitem mais liberdade do aluno em no final dos três meses de aulas poder continuar para o próximo bloco ou ter material suficiente para iniciar o seu treino em casa mediante as suas necessidades de prática. 
Quando subscrevemos um plano de aulas por um ano esse período pode tornar-se um hábito que nos adormece. Quando subscrevemos um plano de três meses a cada três meses existe a pergunta: subscrevo ou não outro? Esta prática interessa-me ou não? Como professor é muito mais desafiante apresentar material que vá de encontro às necessidades reais dos meus alunos. E se um bloco tem uma boa afluência não me garante que o próximo vá ter. Mas para mim esse é um desafio que me motiva profundamente. 

2. **Posso participar neste programa em qualquer altura?**
Sim, pode. No entanto quanto mais cedo começar mais benefícios poderá colher com o mesmo.

3. **Posso pagar mensalmente ou tenho que pagar o valor total?**
Pode pagar mensalmente mas se pagar o valor total ou se efetuar a sua inscrição até dia 26 de Outubro - Amanhã, terá um desconto de cerca de 20%

4. **Posso participar nas aulas sem qualquer experiência?**
Sim, independentemente da experiência que tem, as aulas e o programa está estudado de forma a contemplar praticantes com vários níveis.

5. **Vai haver mais blocos de aulas?**
Sim, de três em três meses existe um novo bloco de aulas.

6. **O que consta no fórum de apoio à prática que cada inscrito tem direito?**
A prática necessita de uma linguagem que todos os alunos conheçam. No fórum pode ser encontrado material como vídeos, mp3’s ou textos que ajudam a criação desta linguagem comum. O fórum permite ainda aos alunos interagirem com dúvidas e reflexões durante o tempo que dura o programa.

7. **O que se entende por programa com aulas particulares?** 
O programa personalizado compõem-se de aulas particulares que complementam a aprendizagem e as necessidades individuais de cada aluno. 
Este programa começa com uma avaliação segundo a Medicina Tradicional Chinesa de forma a compreender como o Chi Kung pode ajudar o aluno em alguma questão específica que seja colocada. 
A partir dai é delineado um treino específico que é revisto todas os meses. 

8. **Posso fazer uma aula experimental sempre ou tenho de esperar pelas aulas abertas?**
Até à data - e já lá vão 13 anos, as minhas aulas experimentais são gratuitas, deverão no entanto avisar-me com antecedência pela [ficha de contato.](http://devagar.org/contato.html) 

9. **Qual a diferença entre Chi Kung e Tai Chi?**
É um clássico esta pergunta. [Aqui esta questão poderá ficar mais clara](http://devgar.org/files/chikungtaichi.pdf). Mas o melhor mesmo é experimentar os dois e tirar conclusões a partir daí.

Amanhã realizam-se duas aulas abertas no Instituto Macrobiótico de Portugal para dar a  conhecer o Zhan Zhuang Chi Kung das 12:30 às 13:30 e das 18:45 às 19:45. Ai se desejar poderá colocar mais perguntas. Entretanto se não tem possibilidade de participar pode sempre [enviar-me um email.](http://http://devagar.org/contato)

Por favor confirme se desejar participar na aula aberta a sua presença [aqui](http://devagar.org/contato) indicando a hora que deseja participar. 

