---
title: Já chegou o Outono
author: admin
layout: post
tags:
- chi kung
- qigong
- habitos
- estacoes
- outono
---
Segundo o calendário Chinês dos 10.000 anos o Outono começou no dia 7 de Agosto. 

Hoje inicia-se o Outono médio.

No calendário ocidental dia 23 de Setembro dá-se início a esta estação com o equinócio.

Estas diferenças estão relacionadas com uma visão mais energética ou mais física deste tema. 

Ou seja, quando o seu relógio marca o meio dia e um minuto significa que se estão a aproximar as 24h e a partir das 12:01 o dia começa a decrescer em direcção à meia noite. 

Quando decide ver o nascer do sol, minutos antes do sol surgir no horizonte já existe luz. O aparecimento do Sol é algo concreto. O que o antecede são sinais menos concretos, mas que são reconhecidos como o começo do dia. 

Assim antes de qualquer estação ser declarada como efectiva e presente na sua vida existem sinais que a antecedem.

**Mas afinal quando começa o Outono?**

A minha melhor resposta é: 

Depende. 

O Outono representa a mudança do movimento mais expansivo e quente do Verão para um movimento mais frio e contractivo em direcção ao Inverno. 

Esse movimento é sentido distintamente de pessoa para pessoa.  

É chamado o "Outono pessoal". Este acontece habitualmente entre o Outono do calendário Chinês e o do calendário Ocidental. Dá-se quando um evento lhe provoca um estado mais reflexivo ou contemplativo. Geralmente é súbito e pode ser um acontecimento pessoal ou colectivo.

Um exemplo: No 11 de Setembro de 2001 quando os dois aviões chocaram contra as torres gémeas em Nova Iorque. O que dai surgiu foi uma onda de reflexão global - especialmente para os Norte Americanos. Sem dúvida que para alguns nesse ano o Outono começou mais cedo. 

O meu Outono este ano já começou. Há cerca de três semanas sem motivo aparente uma árvore caiu em frente à casa onde passei o Verão. Num dia de sol, céu azul e sem vento. Isso levou-me a reflectir sobre a impermanência do que sustenta qualquer vida. As condições externas - por mais auspiciosas que sejam, não garantem que não possam acontecer mudanças bruscas.  

O seu Outono pessoal começa com uma observação, com uma intuição, com uma memória ou com uma acontecimento que lhe é comunicado directamente. Sublinho que nem sempre são acontecimentos trágicos. No entanto, trazem consigo introspecção e reflexão como ainda não tinha sentido este ano.

Os três meses que se seguem a partir do começo do "seu Outono" destinam-se a aprofundar, a clarificar ou a fazer as pazes com esse acontecimento. Para que na entrada do Inverno "a casa" esteja limpa e arrumada. 

E este ano? já começou o seu Outono? 

##…

No dia 3 e 4 de Outubro vou estar em Braga com o tema do Outono. Uma Palestra, um Workshop e uma Ementa dedicada a esta estação. - O tema [Aprender a Prepara-se para o Outono.](http://lourencoazevedo.com/braga.html) 

Boas práticas. 