---
layout: post
title: O paradigma de quem ensina
---
Há cinco anos atrás era menos desafiante preencher todas as vagas de um seminário de Chi Kung para quem organizava. 

Quem se inscrevia podia-se permitir se não gostasse do que aprendeu, no próximo fim de semana realizar outro seminário com outro professor e com outro tema completamente diferente.

Havia sem dúvida mais recursos por parte de quem participava, mas mais dispersão e desconhecimento também. 

Lembro-me de um seminário de Chi kung que assisti em 2006 com o Mestre Li em que alguém sem qualquer experiência de prática ou saber o que era, passou na rua no próprio dia, viu o anuncio, pagou e decidiu participar.

Mas a prática de Chi Kung com o Mestre Li iniciava-se sempre com pelo menos uma hora de Zhan Zhuang Chi Kung e a senhora tinha cerca de 60 anos.  

As pessoas que assistem hoje são praticantes mais informados. Já praticam e querem aprofundar a sua prática, ou, mesmo sem conhecer leram o descritivo com atenção, fizeram perguntas, reflectiram, compraram e decidiram aceitar o desafio com convicção. E no fim de semana seguinte em vez de colocarem na agenda um outro seminário, este espaço está reservado para praticarem o que aprenderam no anterior. 

O desafio é mútuo e tem a ver com a motivação. 

Por parte do participante se a motivação é efectivamente a de aprender o que ensinamos - É isso que cria alunos que nos dá gosto ensinar.

Por parte do professor se a motivação é mesmo a de ensinar - É isso que cria aulas ou cursos que inspiram.

O número de inscritos deixa de ser assim tão importante, ou pelo menos o factor decisivo porque o fazemos.    

Sim, requer mais criatividade e flexibilidade, sem dúvida, mas é disto que se trata quando afirmamos que praticamos e ensinamos não é?