---
title: Em busca dos cantos
author: lourenco
layout: post
---
<blockquote style="border-left-width: 4px; border-left-style: solid; border-left-color: #777777; margin-left: 34px; padding-left: 10px;">
  <p>
    Eu não vou abrir a porta a uma mente que não esteja já à procura de conhecimento, nem vou providenciar palavras a uma língua que não esteja motivada a falar. Se eu possuir um canto de um problema e o estudante não conseguir encontrar os outros três, eu não investirei mais esforços para o ensinar. Confucio - Analectos 7.8
  </p>
</blockquote>

Para a educação acontecer, o aluno deve contribuir para ela.

Este princípio está de acordo com a ideia que no Chi Kung 20% do treino é feito na aula e os restantes 80% em casa. 

Numa sociedade em que existe facilidade em deixar que uma moda apresente &#8211; sem qualquer esforço, os quatro cantos ao consumidor, num sistema educativo em que o papel do aluno se torna passivo, ou num contexto em que um livro, um curso, ou um guru lhe possa prometer todas as respostas, a prática do Chi Kung pode tornar-se desafiante.

Quando o princípio 80/20 transforma um aluno passivo num aluno que investiga, fica mais claro que o relaxamento, o bem estar, a manutenção da saúde ou outro qualquer aspecto da existência humana, é de pelo menos 80% da responsabilidade de quem pratica. 

Perde-se a magia das histórias de fadas, ou filmes de super-herois, que albergam a esperança de que miraculosamente sejamos abençoados com saúde e felicidade sem qualquer esforço. Ganha no entanto autonomia, que pode usufruir onde quer que esteja e para onde quer que vá.

Boas práticas.
