---
layout: post
title: Full-Time Chi Kung
--- 
>Não te deixes desanimar, mas reúne todo o teu potencial; Aplica-te; sê o mestre de ti próprio. - Shantideva - (Do not be downcast, but marshall all your powers; Make an effort; be the master of yourself.)

Fez em Maio dois anos que tomei a decisão de investir o meu tempo e energia profissional exclusivamente no Chi Kung.

Para mim este passo - olhando para trás foi o mais fácil de todo o processo. O mais desafiante tem sido assumir o compromisso de honrar esta escolha diariamente.

Um dos meus alunos e também professor de Chi Kung contou-me que quando decidiu deixar de fumar foi reduzindo pouco a pouco até ficar apenas com um cigarro por dia. Esta era a fronteira frágil que o separava do compromisso que foi assumido ou de continuar a assumir-se como fumador. Este cigarro tornou-se tão importante que escreveu textos em que mantinha conversas com o último reduto da sua dependência nos momentos em o velho hábito surgia. Às vezes o cigarro vencia, outras não. 

A opção de se tornar profissional em algo é fácil. Pode ser tomada todos os dias de manhã ao pequeno almoço, quando se faz 30 anos ou numa das muitas resoluções de ano novo.

Mas o verdadeiro desafio é manter esta chama viva. Não com os outros, não com alguma entidade supra-humana mas connosco mesmos.

Partilho alguns dos meus desafios diários. Não são apenas dos últimos dois anos mas pelo menos dos últimos 15. 

**O escritor escreve todos dias,** o pintor pinta todos os dias, o instrumentista pratica todos os dias. Todos os dias significa mesmo - todos os dias. Fins de semana e feriados, quando a nossa saúde não está na melhor das formas, quando estamos menos motivados, quando está frio e apetece ficar mais 30 minutos na cama, quando está sol e um dia de praia fantástico ou quando chove copiosamente e sair de casa é última actividade que gostaríamos de fazer. 

Apesar de todos desafios que esta mentalidade pode trazer à minha vida, não troco os dias em que tomo contacto com as minhas limitações, receios e erros, por todos os períodos fáceis e fantásticos que passei fechado num escritório a alimentar o sonhos e projectos de alguém. 

## Lidar com a preguiça

A Preguiça pode ser algo mais profundo do que criar razões para adiar algo. Pode ser também subestimar o nosso valor e essa ser a principal razão porque a inércia não é vencida. "É demais para mim", "Isso é só para os outros", "Ah! mas só é assim porque ele já faz isso há muito tempo, eu estou agora mesmo a começar". 

Nestes dois anos descobri que também sou preguiçoso. Quando tenho uma tarefa para terminar é muito fácil para mim iniciar com entusiasmo um novo projecto ou actividade. Antes confundia isso com produtividade. Hoje sei que quando isso acontece não estou a ser produtivo só porque estou a "fazer coisas" mas sim a evitar completar tarefas que efectivamente são importantes.

## Escolher

Quando um compromisso é assumido em direcção à vida que queremos a escolha torna-se necessária. Escolhemos fazer o que nos nutre e isso significa dizer Sim ao nosso sonho mas também ter de dizer Não a outros universos - às vezes com grande dificuldade. Não, não posso estar contigo toda a manhã. Não, não posso dar essa aula gratuitamente. Não, não posso ir a esse jantar. Não, não posso participar nesse novo projecto. Não, não estou a aceitar mais aulas. Desculpem mas não, não posso. 

Dizer Não é essencial para ser possível dizer Sim ao que é importante para criar valor no que produzimos.  

## Abraçar o erro

Errar torna-se um processo que considero mais valioso que o sucesso. Errar ensina uma lição, transmite uma mensagem que permite fazer melhor no sentido de refinar a Arte que cultivamos. Se tivesse que definir uma altura na minha vida em que aprendi mais, diria que foi também a altura que errei mais. 

Torna-se especialistas em errar numa determinada área pode ser a chave do sucesso se queremos progredir e conhecer essa mesma área em detalhe. 

## Celebrar

A Celebração fortalece a sensação de propósito quando este é atingido. É feita partilhando o que realizamos com o mundo ou recompensando-nos com algo que consideramos nutritivo. Celebrar não tem a ver apenas com o sucesso, mas pode acontecer para finalizar ciclos de aprendizagem que opções menos felizes trouxeram à nossa vida. 

A gratidão é também uma forma de celebração. Este ritual pode ser diário. Pensar o que nas últimas 24 horas valeu a pena e pelo qual se sentem gratos cria um foco e uma sensação de que existe um fio condutor que está a ser percorrido.

## Aprender a lidar com a Resistência

Para entendermos melhor a Resistência podemos identifica-la em algumas actividades onde ela está presente e nos desafios que nos cria em: 

+ Manter uma dieta ou um regime de exercícios
+ Começar ou voltar a estudar
+ Quebrar hábitos antigos
+ Iniciar um movimento cujo a finalidade a longo prazo é ajudar os outros 
+ Sair da zona de conforto ou do comum
+ Seguir um chamamento ou um sonho de vida

Quem toma a decisão de ser profissional tem de estar preparado para lidar com a Resistência todos os dias. Ter consciência que ao assumir a sua Arte como algo vital vai criar um conflito diário com a vontade visceral de conforto, segurança e de menor esforço. 

O confronto com a Resistência acontece todos os dias. O actor Henry Fonda continuava a vomitar ainda aos 75 anos antes de subir ao palco. O medo, a ansiedade a incerteza não vão embora com o passar do tempo ou com a idade. Aceitamos isso e continuamos. Aceitamos que enquanto vivermos e a desafiarmos, a Resistência vai estar sempre presente sobre muitas formas. 

Não é o demónio sentado no nosso ombro é também o Anjo. Por isso é tão difícil de detectar no dia a dia. 

A Resistência é a que aconselha quebrar a dieta porque "é só hoje" e no momento seguinte faz-nos sentir culpados porque a quebramos. É a que nos aconselha que o ginásio hoje não é boa ideia e passa o resto da noite a fazer-nos sentir miseráveis pela nossa escolha. É a que nos mostra racionalmente que não precisamos de estudar mais e que na primeira oportunidade nos repreende por termos adiado mais uma vez esta decisão. 

Existem dias em que a Resistência é vencida - O nosso trabalho aconteceu, fizemos a diferença, cumprimos a dieta proposta, ajudamos e inovamos - o dia termina em glória. Outros não. Mas no dia seguinte temos a oportunidade de voltar a tentar de novo. Somos Artistas, somos Profissionais e isso faz de nós também Guerreiros.

>"O inimigo é um bom professor" - Dalai Lama.

Boas práticas 
