---
title: Fortalecer corpo, respiração e mente - artigo 1
author: admin
layout: post
tags:
- chi kung
- qigong
- habitos
- corpo
---
## Importante

Soube hoje que dia 25 está prevista uma greve do metro com a duração de 24 horas. A aula aberta vai ser antecipada para dia 23 (Terça) nos mesmos horários. 

Devem inscrever-se respondendo a este email. 

## E agora o artigo...

A capacidade de regular o corpo a respiração e a mente está relacionada com um termo que engloba estes três aspectos do ser humano. 

Os chineses chamam-lhes tesouros - Regular os três tesouros. 

Esta designação da-lhe uma ideia da importância destes três aspectos. 

Embora sejam referidos como três aspectos separados é pela sua interacção que é possível fortalece-los e são observados como um sistema completo e interdependente. 

O corpo influencia a respiração pela postura, a respiração influencia a mente pela qualidade do ar que inalamos e expiramos, a mente tem uma influência constante sobre as acções e processos fisiológicos do corpo.

Tendo presente a importância deste ciclo por onde começar?

Pelo corpo, pela respiração ou pela mente?

Pensa-se que Einstein foi o primeiro a referir que um problema nunca pode ser resolvido ao mesmo nível. 

Ou seja, se a mente estiver desorientada trabalhar sobre este aspecto é mais fácil se for feito a um nível abaixo - pela respiração. 

Regular a respiração pode ser um dos métodos para estabilizar a mente.

Se a respiração estiver bloqueada e não estiver a ser plena é mais fácil alinhar o corpo. 

Uma postura incorrecta resulta muitas vezes também numa respiração incorrecta. 

E se o corpo estiver desalinhado o que fazer?

Existem várias posturas e movimentos que podem ser praticados. De pé, sentado ou deitado dependendo da condição anímica do praticante para recuperar e fortalecer a energia vital do corpo. 

No corpo existem também vários níveis. 

Na prática do Chi Kung Terapêutico o corpo é habitualmente a porta de entrada e onde investimos inicialmente mais energia. É aqui onde o praticante passa a maior parte do seu tempo numa primeira fase. 

[No vídeo essencial](http://lourencoazevedo.com/video.html) os primeiros três exercícios destinam-se a alinhar o corpo pelo desbloqueio das nove articulações principais. 

+ Tornozelos
+ Joelhos
+ Anca
+ Zona inferior, média e superior da coluna vertebral
+ Ombros
+ Cotovelos
+ Pulsos

Sem estas articulações libertas o alinhamento e movimento do corpo fica comprometido. 

Proponho que pense o que seria viver um dia com uma destas articulações ou áreas imobilizadas. 

Numa primeira série de artigos que vou publicar sobre este tema proponho que procure praticar estes três aquecimentos diariamente, terminando com as mãos no dantien durante nove respirações. 

Se já pratica há mais tempo sugiro que aumente para mais 30 repetições um dos aquecimentos à sua escolha. 

Se adicionar 30 repetições ao movimento da anca ou dos joelhos é preferível rodar 30 vezes para um lado, 30 vezes para o outro e de novo 30 vezes para o lado que iniciou em vez de fazer 60 repetições para um só dos lados de cada vez. 

Dúvidas ou reflexões basta responder a este email.  

Boas práticas. 

##…

Durante três meses este vai ser o tema central das aulas de [Chi Kung no Instituto Macrobiótico de Portugal.](http://lourencoazevedo.com/equilibrio.html) Em detalhe vão ser estudadas práticas para fortalecer e harmonizar os três tesouros. 

[Com que intensidade quer praticar?](http://lourencoazevedo.com/equilibrio.html#intensidade)

Ainda existem vagas, condições especiais de inscrição até 25 de Setembro. 

