---
title: Harmonizar e Simplificar
author: admin
layout: post
tags:
- chi kung
- qigong
- dia a dia
- unificar
- corpo
- mente
---
Esta conversa passa-se ao telefone móvel e é retirada do filme A vida secreta de Walter Mitty. Nesta excerto Walter está a caminhar nos Himalaias e recebe a chamada do seu gestor de conta de um fórum que subscreve na internet. 

**Todd:** Ei! onde estás agora?

**Walter Mitty:** Nos Himalayas

**Todd:** Nos Himalaias? estupendo!

**Walter Mitty:** Todd, vou tornar esta conversa breve, tenho de fazer uma escolha baseada nas minhas necessidades de oxigénio. 

Nos ambientes de escassez de recursos torna-se óbvio o que é necessário simplificar e onde é necessário eliminar o ruído. 

Para o Chi Kung existem três áreas onde o ruído pode estar instalado. 

**No Corpo** em que o ruído é medido pela quantidade de tensões e desconfortos que surgem. 

**Na Respiração** em que se manifesta como a incapacidade desta acompanhar o movimento do corpo ou da mente.

**Na Mente** o ruído surge pelo desafio de estabilizar e focar o pensamento no que é essencial e nutritivo. 

No ocidente estes três aspectos estão dissociados. Um dos exemplos é que existem especialidades várias que não se interligam e que se destinam a tratar individualmente cada uma destas três áreas. 

No oriente a perspectiva é a de colocar estes três aspectos a comunicar e alinha-los num sentido. Harmonizar e simplificar. 

Quando unifica e por exemplo deixa de conversar ao telefone móvel e presta atenção à respiração enquanto realiza outras tarefas, é fácil subir cinco lances de escadas, caminhar na rua ou mesmo percorrer os Himalaias sem se cansar. 

Quando abraça e simplifica os afazeres diários e ruído mental para um registo de mono tarefa a sua produtividade aumenta consideravelmente.

E na maioria das vezes Corpo, Mente e Respiração estão saudáveis e encerram um potencial pronto a ser explorado. Só necessitam mesmo que os coloque a trabalhar em equipa. Que rode a chave da ignição. 

Boas práticas. 

##…

[Neste novo curso de 12 semanas](http://lourencoazevedo.com/equilibrio.html) este é o tema central - Unificar Corpo, Mente e Respiração. 

Condições especiais para inscrições até dia 5 de Setembro. 
