---
layout: post
title: Confiar no Universo
--- 
Existe uma história em tom de anedota de um homem que se encontra numa área que está a ser inundada. 

A habitação era baixa com apenas um piso e assim que a água começou a entrar em casa o seu habitante subiu sem demora para o telhado.

Entretanto passou um vizinho de barco que lhe perguntou:

"Vizinho, as notícias dizem que a inundação é grande, vou para uma zona mais segura quer vir comigo?"

Ao que o homem respondeu:

"Não se preocupe comigo vizinho, tenho fé que Deus vai cuidar da minha segurança."

Em menos de uma hora a água chegou ao telhado e estava neste momento já a molhar-lhe os pés.

Passa um barco com habitantes da aldeia que lhe perguntam:

"Amigo, venha connosco para um lugar mais seguro em pouco tempo a sua casa vai ser arrastada pela corrente."

A resposta imediata por parte do homem: 

"Obrigado amigos, mas sinto-me seguro aqui, a minha fé é grande e Deus não me vai deixar morrer afogado."

A água estava agora já ao nível do peito, passa um helicóptero a poucos metros da sua cabeça e um militar grita:

"Mantenha-se calmo! vamos enviar uma corda para poder subir e vamos leva-lo para um lugar seguro."

O homem gritou de cima da sua casa já com a água a chegar-lhe ao pescoço: 

"Não é necessário, sou um homem de fé e sei que nada de mal me vai acontecer."

Minutos depois a água arrasta a casa e o homem morre afogado. 

Chagado ao Céu encontra-se com Deus e indignado grita-lhe:

"Não percebo, esperei que me viesses salvar, mantive-me fiel a ti e à minha fé e tu deixastes-me ali abandonado"

Deus respondeu-lhe: 

"Sabes, eu também não percebo. Envie-te dois barcos e no final ainda um helicóptero e tu decidistes ficar ali em cima do telhado e morrer afogado." 

Na próxima vez que o Universo 

+ Não estiver a colaborar
+ Achar que ainda não é altura
+ Não criou espaço para...
+ Não quis que...
+ Achou que devia...

E com isso se torna o único responsáveis a apontar por possíveis e múltiplos "afogamentos", proponho a resposta a algumas destas questões:

+ Quando foi a última vez que fez uma refeição saudável?
+ Tem bebido suficientes líquidos?
+ Tomou banho hoje, escovou os dentes e utilizou fio dental?
+ Tem acordado ou tem se deitado cedo?
+ Já praticou hoje Chi Kung, Yoga ou Meditação? 
+ Passou pelo menos uma hora ao ar livre?
+ Quanto tempo já passou sem que se tenha levantado da secretária?
+ Caminhou pelo menos 15 minutos ao seu ritmo sem interrupção?
+ Têm sociabilizado com pessoas que o fazem sentir bem e feliz?
+ Quando foi a última vez que teve uma experiência que quebrou a sua rotina? Um museu, um espectáculo, um passeio?
+ Quando foi a última vez que leu um artigo ou livro que o inspirou?
+ Quando foi a última vez que se espreguiçou de forma livre e com gosto?
+ …

Independentemente da grandiosidade do que o Universo possa ter reservado para cada uma de nós e da importância de existir receptividade a tudo o que possa ser-nos oferecido, estes são alguns dos "barcos e helicópteros" que podem ser diariamente apanhados, facilitando de forma simpática o trabalho do Universo e evitando assim alguns afogamentos desnecessários da nossa parte.  

Boas práticas. 
