---
layout: post
title: Fica calado e ouve!
---

Uma forma de Tai Chi Chuan Tradicional - Yang 108 por exemplo, demora
entre 25 a 30 minutos a ser completada.

Algumas formas como o Yi Jin Jing podem levar o praticante numa viagem de 40
a 90 minutos.

As posturas de Zhan Zhuang Chi Kung tradicionalmente seriam praticadas de
40 a 60 minutos.

Porquê este tempo?

+ Pelos benefícios terapêuticos.

+ Porque quem investigou estas práticas tinha um conhecimento profundo da
  Energia Vital, relacionando-a não só com aspectos físicos mas também com
  outros aspectos do ser humano - vitalidade e emoções. Esta combinação
  produz um efeito mais abrangente nos diversos universos de quem os
  pratica. 

+ Por outras questões que não compreendemos e como tal podemos especular
de forma mais esotérica sobre eles levando a tertúlias intermináveis pelo
mero exercício intelectual. 

...

No mundo da música existe um termo - Shut up and listen! - (Fica calado
e ouve!) - Quando as questões ultrapassam a simples justificação teórica.

Aqui proponho o mesmo. Que durante o tempo que estão a praticar a vossa
arte desconectem, parem e efectivamente tornem esse tempo no vosso tempo
sagrado. Pelos 20, 30, 40 ou mais minutos. 

Para além de todas as promessas que os sistemas informam que possuem para
quem os pratica de uma forma regular e consistente. 

O efeito imediato que pode ser usufruído é a criação de tempo e espaço de
regeneração bastando para isso ficarmos calados e praticar.

Uma semana cheia de boas investigações para todos. 
