---
layout: post
title: É muito fácil
--- 
Tenho um amigo indiano que quando o visito faz refeições fantásticas. Autênticos banquetes.

Quando lhe pergunto como se cozinham alguns dos alimentos que estão à mesa, antes de me explicar como se elaboram adiciona sempre a exclamação: 

"Ah! isso é muito fácil." 

E a partir dai segue com a receita. E de facto, é muito fácil.

Não tem a ver com a cozinha indiana em si tem a ver com a mentalidade e flexibilidade de quem cozinha e da capacidade de tornar algo que pode ser extremamente complexo em algo acessível. O Sanjay foi cirurgião ocular durante várias décadas no seu pais de origem e mesmo ai é simples como ele aborda o assunto.

Quando queremos aprender algo pensem como seria se alguém vos dissesse: "Ah, sabes, isto é muito complicado!", "É difícil", "Leva muito tempo".

O momento em que alguém pergunta, decide pela primeira vez experimentar uma aula de Chi Kung ou dar os primeiros passos para transformar a sua vida é para mim um momento mágico. 

É mágico porque baixou as defesas, porque existe receptividade, porque activou a mente de criança que sem medos e preconceitos abriu a porta do desconhecido e decidiu espreitar.
 
Podemos fechar essa porta ou mantê-la aberta às vezes para o resto da vida. Tudo depende de como apresentamos a resposta.

Essa é uma das razões porque as práticas de regulação da energia vital têm pelo menos mais de 4000 anos e sobreviveram até aos dias de hoje.

Porque a Medicina Tradicional Chinesa estava presente mesmo antes do nascimento de Cristo e continua com eficácia a ser utilizada nos mais variados terrenos terapêuticos.

Porque uma alimentação tradicional - sem aditivos ou alimentos processados, é de longe a mais saudável e em algumas zonas do planeta é ainda praticada desde o início dessas civilizações. 

Porque é fácil. 

Porque o Chi Kung pode ser praticado em pouco mais que dois metros quadrados e os movimentos podem ser tão decepcionantemente simples como eficazes.

Porque a Medicina Tradicional Chinesa assenta no princípio do mínimo esforço que se transforma no máximo efeito. E tem como base autonomizar quem a procura. 

Porque na alimentação tradicional com cinco ou menos ingredientes é possível criar uma iguaria gastronómica, nutritiva e saudável. 

Quando ensinam, quando cozinham ou quando alguém com mente de criança vos pergunta como ou porquê, pensem como podem manter essa porta aberta. 

A permanência no cultivo de uma arte deve ser alimentada apenas pela vontade de quem a inicia, mas cabe-nos a nós facilitar e tornar esse primeiro passo o mais simples possível. 

Boas práticas. 