---
layout: post
title: Peregrinações 
---

As Viagens 

+ A pé

+ A Cavalo

+ De Coche

+ De Barco

+ De Comboio

+ De Automóvel

+ De Avião

Estão associadas às peregrinações quando se pratica Chi Kung. 

Procuramos:

+ Conhecimento 

+ Crescimento pessoal

+ Apoiar a prática dos nossos alunos

+ Trocar experiência com outros que percorrem o mesmo caminho que nós

Além das grutas, tendas ou dormir sobre as estrelas, hoje temos também hotéis, pousadas ou casas de amigos. 

As florestas, montanhas e templos como opções únicas de aprendizagem deram lugar a parques, salas de aula em centros urbanos e o conforto das nossas casas.  

Os professores podem estar presentes ou à distância, por carta, telefone, email ou vídeo conferência.

Quando um dia for possível viajar instantaneamente por tele-transporte ou no caso de uma hipótese apocalíptica voltemos a viajar exclusivamente pelos nossos próprios recursos, não é isso que nos vai limitar a continuar a estudar Chi Kung.

Todas as condições estão sujeitas a mudança e a criar combinações infinitas.  

Algumas mais fáceis outras mais desafiantes.

Mas para quem estuda Chi Kung não é isso que o vai impedir de cultivar a sua Energia Vital, pelo contrário, actua mesmo como motivação. 

Tem sido assim desde que o homem começou a deslocar-se a pé para peregrinar. Nessa época os recursos que temos hoje ao nosso dispor para estudar e fortalecer a nossa prática eram apenas sonhados por visionários.  

As condições externas não são as responsáveis pelo crescimento e desenvolvimento da prática, as únicas limitações são mesmo os nossos obstáculos mentais e a criatividade para os ultrapassar.  
