---
layout: post
title: O ritmo e o Fígado - Artigo 3
--- 
Tenho algumas experiências marcantes da minha passagem pela China.

Uma delas foi quando estive baseado em Nanjing durante dois meses na sequencia do estágio hospitalar parte integrante do curso de Medicina Tradicional Chinesa. Durante esse período comprei uma bicicleta que me transportava todos os dias do local onde tinha alugado casa - num dos subúrbios da cidade, e que me levava a pedalar durante quase 30 minutos para chegar ao local de estágio.

Confesso que estava cheio de receios quando sai do supermercado Jia Le Fu (Carrefour em Chinês) e decidi pedalar até a casa na minha nova bicicleta. A última vez que tinha andado num veículo de duas rodas tinha sido há mais de 20 anos, altura que num acidente tinha partido a cabeça. A cidade estava já a prepara-se para jantar e havia pouco movimento nas ruas. A viagem afinal foi tranquila. 

No dia seguinte pela manhã encontrava outro desafio: - Mergulhar no cardume de bicicletas que viajava imparável para todos os pontos da cidade. 

Era aos meus olhos uma massa que nunca tinha experienciado e fazia-me lembrar uma prova de ciclismo com um pelotão bastante denso. Na minha mente surgiam-me imagens de acidentes em cadeia como na volta a Portugal em bicicleta de consequências catastróficas para o resto da vida.

A estrada estava dividida em três faixas de largura equivalente. Duas para os automóveis e autocarros e uma terceira para as bicicletas separada das outras por um gradeamento. A primeira sensação que me recordo é de entrar num corredor em que havia uma ligeira sensação de claustrofobia. Não se podia sair para os lados - a não ser nos cruzamentos, nem voltar para a trás e existia apenas uma direcção disponível - para a frente. Nesta faixa circulavam também scooters e atrelados puxados por bicicletas ou motocicletas. Também cheguei a ver táxis que utilizavam esta faixa para evitar ao trânsito congestionado das outras vias. Ai obrigatoriamente era necessário pedalar mais depressa.  

Os primeiros dias foram menos felizes e num deles quase derrubei uma senhora enquanto na minha pressa de chegar ao hospital desajeitadamente tentava passar entre duas bicicletas. A primeira semana resultou em sustos variados na minha tentativa de ser mais rápido e ágil que os outros membros do cardume.

Passada essa semana rendi-me pelo cansaço e abracei o acto de pedalar como algo mais que chegar a horas, ser o mais rápido que a bicicleta da frente ou saltar de forma acrobática em cada lomba ou passeio que surgia. 

Pedalar tornou-se uma prática de sincronização com tudo o que se passava na terceira faixa, um acto consciente da importância da viagem em vez do objectivo da chegada. Descobria aqui uma prática complementar ao Chi Kung e Tai Chi que praticava no parque todos os dias. Deixei de ter receio das scooters, atrelados e táxis que surgiam subitamente da retaguarda e que apitavam insistentemente para passar. Deixei de pedalar furiosamente antes do sinal vermelho cair e aprendi a ter paciência de esperar pelo verde sem ser o primeiro a arrancar mais veloz que os restantes. Percebi que a minha única função ali era estar de acordo com o ritmo e que esse ritmo cuidava de mim para onde quer que eu viajasse. 

Estes dois meses tornaram-se uma escola para outros locais onde tenho utilizado a bicicleta, nomeadamente Amesterdão ou mesmo quando já tive de viajar de bicicleta em Lisboa em dias de greve. 

Segundo a Medicina Tradicional Chinesa o Fígado é responsável pelo correcto fluir da Energia Vital e esse fluir tem a ver com um ritmo. Quando este ritmo é quebrado temos fome quando não devíamos, temos sono quando não é suposto ou a falta dele quando a hora de dormir se aproxima. 

É fácil ter a sensação de que existe demasiado esforço para realizar algo ou a frustração de não conseguir chegar onde é deveríamos estar. Existe irritação.

Nas mulheres quando o ritmo mensal da menstruação está ausente ou irregular pode significar também algum envolvimento do Fígado. 

Recuperar o ritmo correcto é semelhante à busca da nossa identidade. Do que nos nutre e do que nos debilita. 

Essa busca passa por descobrir o alinhamento do corpo, da respiração e das emoções. 

Porque nem sempre estes três aspectos se encontram alinhados.

+ O corpo está num local mas a mente gostava de estar noutro. 

+ A respiração pode bloquear sobre stress ou esforço deixando o corpo sem o oxigénio que seria fundamental nestas situações.

+ A mente está demasiado focada numa tarefa e ignora as necessidades do corpo de descanso, nutrição e socialização. 

Criar este alinhamento segundo a teoria do Chi Kung requer criar espaço e tempo para a prática.

Este é um tempo dedicado a uma única acção, de forma cuidada e consciente que pode tornar-se o momento mais importante do dia. 

Alguns dias pode ser necessário responder de forma honesta e consciente porque não foi possível criar este tempo. 

Quando essa pergunta é respondida e a prática acontece, o corpo, a respiração e a mente estão em harmonia. 

Proponho um exercício que o vai ajudar a encontrar este ritmo pelo movimento orgânico destes três centros. 

[Rodar os Ombros](https://vimeo.com/60335737#t=6m53s) do conjunto de três aquecimentos do vídeo essencial que tem a duração de cerca de cinco minutos.

+ Quando os braços sobem inalamos e a mente está envolvida a levantar uma bola de praia que seguramos entre as mãos. 

+ Quando os braços descem expiramos e a mente investe na sensação do ar a passar entre os dedos.

+ Existe uma pausa de meio segundo a um segundo entre cada movimento deste ciclo quando os braços se encontram ao longo do corpo. 

+ Aproveitamos nesse momento para relaxar os joelhos e os ombros. 

+ Executamos o movimento durante 30 vezes.

+ No final os braços ficam relaxados ao longo do corpo durante 9 respirações. 

+ Praticar pelo menos uma vez por dia - o ideal duas, uma antes de sair de casa outra quando se chega a casa. 

Este exercício é uma alternativa para descomprimir entre tarefas durante o dia de trabalho ao mesmo tempo que tem um efeito relaxante dos ombros e uma activação da parte superior do corpo.

Alguns alunos referem que encontraram aqui uma prática que lhes permite chegar de corpo, respiração e mente a onde quer que se encontrem.

Em alternativa ao caos que corpo, respiração e mente facilmente criam quando estão em desacordo, cultivar esta harmonia é semelhante a andar de bicicleta num cardume. É quando estes três centros se encontram alinhados e quando deixamos de lutar contra os ritmos naturais, que o dia a dia se pode tornar numa experiência presente e efectivamente nutritiva.

Boas práticas. 
