---
title: Primeiro de Maio 
layout: post
---

>Em Primeiro de Maio de 1886, em Chicago, uma das principais cidades industriais dos Estados Unidos, centro importante do setor automotivo, os trabalhadores tomaram conta das ruas da metrópole para exigir a civilização das relações de trabalho: redução da jornada, aumento de salários, descanso semanal, direito às férias. O movimento evoluiu para uma greve geral. A resposta das autoridades públicas: polícia nas ruas, truculência, repressão, terror e tiros - e oito operários assassinados, além de outros tantos presos e posteriormente enforcados. Fonte [Blog do Chico](http://oblogdochico.blogspot.pt/2011/04/o-verdadeiro-significado-do-primeiro-de.html)

Hoje o primeiro de Maio já não significa apenas trabalhar abaixo das 40 horas semanais ou reivindicar um melhor salário. 

Significa reivindicar a possibilidade que cada cidadão tem de trabalhar em algo que efectivamente o nutre e onde pode contribuir de uma forma artística e pessoal para um mundo diferente daquele que se vivia no Sec.IXX.

Já não significa trabalhar abaixo das 40 horas mas sim criar condições para 168 horas semanais de imersão total para desenvolver Trabalho que possa efectivamente transformar quem entra em contacto com ele.

+ Terapia
+ Arte
+ Intervenção Social
+ … 

Já não significa um salário fixo mas uma remuneração consoante a energia e empenho que cada um investe neste desafio.

E que responde à pergunta: O que têm para oferecer ao mundo?

Independentemente da vossa arte não deixem hoje de durante alguns minutos prestarem a vossa homenagem a todos os que em 1886 deram esse primeiro passo.

