---
layout: post
title: Os meus medos - O dia seguinte.
---

Gostava que imaginasse esta situação:

É professor numa escola do ensino primário.

Chegou à sala de aula como faz todas as manhãs e na noite anterior
preparou o programa que vai apresentar. 

A turma tem seis alunos que depois do toque entram na sala. Um deles
entrega-lhe duas caixas de plástico com um sorriso feliz.

Com surpresa aceita a oferta e decide abrir uma das caixas. 

Encontra um maxilar, os olhos e um cérebro que veio a saber depois que
pertencem a um cabrito. 

Respira fundo, abre a segunda caixa e encontra o fígado, os pulmões, os
rins e coração pertencentes ao mesmo animal. 

Estão frescos, tinha sido morto na noite anterior pelo pai da criança. 

E agora?

Aconteceu no dia após este [artigo que
escrevi](http://devagar.org/2014/01/29/medo.html). Tendo como
protagonistas as crianças das fotos. 

Anne, a professora e mulher do meu anfitrião durante essa semana no Pais
Basco decidiu ignorar a aula que tinha preparado, pegou nas crianças
e passou a aula para a cozinha da escola onde aproveitou a oportunidade
para que as crianças tivessem uma aula de anatomia viva. 

Aula que provavelmente estas crianças não vão esquecer e acredito que
a Anne também não.

No dia a dia as situações ideais são aquelas que são desejáveis e que
todos conseguimos lidar bem com elas. 

Mas e quando a vida nos trás uma ou mais caixas com um conteúdo
surpreendente e nem sempre ideal para o momento?

A arte de integrar a prática de Chi Kung nas nossas vidas é saber lidar
com as múltiplas caixas surpresa que a vida nos apresenta. Com
o desconhecido e com a incerteza. 

Podemos sempre seguir o "programa" e forçar, ou abrir estas caixas criando
possibilidades para que cada surpresa seja de facto uma dádiva cheia de
potencial.

Quando foi a última vez que deixou que a surpresa transformasse o seu dia?

Fica o desafio. 

Boas práticas para todos.  

#//

Agradeço a todos os e-mails que me enviaram na sequência do artigo sobre
[os meus medos](http://devagar.org/2014/01/29/medo.html). Sei que algumas
das minhas respostas não chegaram e que o meu e-mail no Pais Basco nessa
semana esteve também uma autentica caixa de surpresas. Obrigado a todos. 
