---
layout: post
title: Quando não é o Chi Kung
---

Quem tem experiência em retiros sabe que quando o retiro acontece de forma
fluída o responsável são os ensinamentos. Mas quando não acontece como
esperado um dos primeiros responsabilizados é o cozinheiro. Porque
a comida é leve demais, ou pesada demais, ou porque os jantares são
demasiado tarde e os pequenos almoços demasiado cedo... 

Como terapeutas sabemos se depois de um tratamento o paciente no dia
a seguir se sente bem, relaciona esse bem estar com a noite que teve e que
foi mais calma e agradável. Se dormiu pior ou acordou menos bem disposto
o responsável foi o tratamento. 

Quando se inicia a prática do Chi Kung se depois de uma primeira aula nos
sentimos bem está relacionado com o almoço ou jantar que foi nutritivo ou
com alguém que encontramos que não víamos há muito tempo. Se nos sentimos
menos bem foi de certo do Chi Kung e em casos extremos não voltamos
a praticar tal arte "potencialmente perigosa".

Estar bem é um desejo que o ser humano procura. 

Ás vezes procuramos tempo e espaço para nos retiramos, às vezes alguém que
consiga ter uma perspectiva diferente da nossa e nos possa ajudar, às
vezes introduzimos práticas na nossa vida que "garantem" mais saúde e bem
estar. 

E aquilo que podemos fazer por nós? À parte dos retiros, terapias, viagens
ao oriente à procura de iluminação ou de práticas que activam a nossa
Energia Vital?

O comum, normal e vulgar abre possibilidade para onde quer que nos
encontremos possamos fazer algo por nós.

Convido-vos a responder a estas 10 perguntas que devem ser colocadas antes
que o Cozinheiro, o Terapeuta ou alguma prática possa ser considerada
destabilizadora ao vosso bem estar e paz interior.  

1. Tem bebido suficientes líquidos?
2. Quando foi a última vez que fez uma refeição saudável?
3. Tomou banho hoje, escovou os dentes e utilizou fio dental?
4. Passou pelo menos uma hora ao ar livre?
5. Quanto tempo já passou sem que se tenha levantado da secretária?
6. Caminhou pelo menos 15 minutos ao seu ritmo sem interrupção?
7. Têm sociabilizado com pessoas que o fazem sentir bem e feliz?
8. Quando foi a última vez que teve uma experiência que quebrou a sua rotina? Um museu, um espetáculo, um passeio?
9. Quando foi a última vez que leu um artigo ou livro que o inspirou?
10. Quando foi a última vez que se espreguiçou de forma livre e com gosto?

Tudo o que podemos fazer para fora de nós é de certo benéfico e valioso
mas quando tudo o resto falha, perguntem-se o que estão a fazer por vós
mesmos a um nível mais vulgar, terreno e humano. 

"O extraordinário encontra-se no ordinário e comum" - Wang Xiang Zhai

Práticas felizes.
