---
layout: post
title: Isto é Fígado! - Artigo 1
---
Este artigo faz parte da divulgação do seminário que irá ter lugar na [Quinta das Conchas sobre a Primavera](http://devagar.org/parque.html). 

Em 2003 durante a prática clínica na China que faz parte do curso de Medicina Tradicional Chinesa da ESMTC estive durante um mês a estagiar com o Dr. Xu.

Este Médico de Medicina Tradicional Chinesa era filho de um dos responsáveis pela transição da acupunctura para o ambiente hospitalar que ocorreu nos anos 50 e era considerado um dos praticantes mais experientes sábios daquele hospital.

No meu caderno de apontamento referente a esse mês constam muitos protocolos para as mais variadas situações clínicas. Em comum estes protocolos tinham a utilização de cinco agulhas. Nem mais nem menos. Cinco agulhas para as dores menstruais, para as dores nos ombros, tratamento de paralisias faciais, insónias, impotência masculina, ciáticas...

Numa movimentada segunda-feira de manhã chegou à clínica uma criança de 12 anos. Vinha acompanhada pela avó, pela mãe e pela irmã.

Quem falava era a mãe, a irmã e a avó assentiam com a cabeça no final de cada pausa no diálogo com o médico. Falavam em Chinês. A criança estava sentada ao lado da mãe e olhava para o médico e para a mãe alternadamente atenta à conversa, sem expressão facial. 

Alguns minutos depois o Dr. Xu explicou-me a mim e aos outros dois estagiários que estavam comigo: 

"- A mãe desta criança está muito preocupada: 

A sua filha deixou de falar e interagir com os restantes membros da família, isola-se e anda triste. Quando lhe perguntam o que tem grita irritada.

Isto está a criar mau ambiente na família e vieram pedir-me ajuda."

Observamos a língua da criança, quem queria poderia sentir também o pulso. 

No final perguntou-nos: 

"- E o diagnóstico?"

Olhamos uns para os outros e antes que conseguíssemos chegar a uma conclusão o Dr. Xu exclamou:

"- Isto é Fígado!"

Sem perder tempo deitou a criança na marquesa enquanto era observado de perto por nós, pelos outros membros da família e os restantes pacientes que ocupavam a clínica naquela manhã.   

Explicou-nos enquanto colocava as agulhas:

"- Estes são os cinco pontos para o Fígado," e terminou pouco depois desta afirmação. 

Verificou se a paciente estava confortável e apressou-se a dar instruções ao seu assistente para retirar as agulhas do paciente que estava na marquesa do fundo, sentando-se de novo para atender o paciente seguinte.

Em média atendia 50 pacientes por dia. 

Na quarta visita já no fim da semana, três tratamentos depois, a criança entrou a sorrir e com ela também os outros três elementos da família. 

Conversavam animados com o médico.

Depois da conversa o médico voltou-se para nós e partilhou a conversa.

"- A mãe diz que ela já não está triste nem grita. A harmonia voltou à família."

E rematou com um sorriso:

"- Eu não disse que era Fígado?" 

Durante gerações de terapeutas de Medicina Tradicional Chinesa quer as emoções quer questões físicas são tratadas com o intuito de que o paciente ganhe autonomia o mais rapidamente possível, aprendendo ao mesmo tempo a preveni-las no futuro.  

É possível mediante uma estimulação adequada activar a resiliência do organismo e recuperar os mais diversos estados de desequilíbrio quer físicos que emocionais.  

No capítulo dois do Imperador Amarelo em relação à Primavera é referido.  

>Emocionalmente é correcto manter a neutralidade mesmo sobre tensão. Isto porque a Primavera é a estação do Fígado e falta de moderação na raiva, frustração, depressão, tristeza ou qualquer emoção em excesso pode prejudicar este órgão.

Ao mesmo tempo que são recomendados exercícios 

>É adequado exercitar-se com mais frequência e utilizar roupa confortável. É o tempo ideal para estirar os tendões e os músculos.

Aqui não estão todas as respostas para todos os tipos de raiva, depressão ou tristeza. Como uma panaceia.

As pessoas são diferentes e na minha estadia com o Dr. Xu entendi que as "cinco agulhas mágicas" variavam de paciente para paciente mesmo quando as condições eram semelhantes. 

[A nossa proposta para Sábado dia 24](http://devagar.org/parque.html) é também essa. Encontrar dentro das práticas de saúde e longevidade do Chi Kung e da Meditação uma maior compreensão da nossa condição de seres humanos em constante mutação. 

Essa condição pode beneficiar com três atitudes:

* Práticas terapêuticas e movimento apropriado - Chi Kung
* Regulação da actividade mental com a prática da Meditação
* Alimentos específicos para a estação

Ao estarmos atentos e aceitar-mos que em cada estação existe mudança, podemos  tornar essa mudança em algo transformador, alinhado com os ritmos naturais e que serve o nosso propósito de vida. 

Boas práticas. 
