---
title: Meu querido diário
author: lourenco
layout: post
---
Propor-se a praticar Chi Kung diariamente significa a criar e manter um hábito diário que acompanha o ritmo incerto das nossas vidas. É assumir uma responsabilidade com o nosso espaço e tempo.

Se quando inicia uma dieta saudável este percurso engloba a aprendizagem de como fazer escolhas saudáveis perante as situações que surgem no seu dia a dia.

A prática regular do Chi Kung poderá desenvolver a capacidade de fazer escolhas conscientes sobre seu tempo e o seu espaço. Com tempo e com espaço pode criar saúde, educação, relações pessoais nutritivas, trabalho, liberdade, estabilidade financeira&#8230; &#8211; O seu Sonho.

Este percurso não é linear e ao longo destes mais de 15 anos que me tenho dedicado ao estudo da Medicina Tradicional Chinesa tenho para além da prática diária utilizado uma ferramenta de reflexão que me têm auxiliado nesta viagem.

Imagine que percorre um caminho do qual apenas dispõem de um mapa e uma bússola. Torna-se necessário com alguma regularidade parar e avaliar o estado da viagem. Se está perto, longe, se houve um desvio do caminho original, sem esquecer que algumas das vezes este caminho podera ter de ser alterado noutro sentido, porque o actual pode apresentar características que não lhe são favoráveis.

Aos dezoito anos no meio de toda a turbulência física e emocional que esta idade pode trazer senti que seria uma boa altura para começar a escrever com alguma frequência sob a forma de um diário. Ai, todos os dias tomava notas de &#8220;onde estava&#8221; e para onde faria sentido dar os próximos passos. Acredito hoje que este hábito foi essencial para criar o caminho que percorro neste momento. Hoje, nem sempre escrevo diariamente, às vezes sim outras não, mas sei que tenho ali um local seguro onde posso ter acesso ao mapa de onde estou no momento e às vezes vislumbrar mesmo os próximos passos que valem a pena investir a minha energia.

O Chi Kung pode beneficiar da utilização de um caderno ou bloco de notas simples. Também dada a facilidade actual dos suportes electrónicos poderá utilizar uma das muitas opções disponíveis no mercado, desde que permita parar com sinceridade e estar efectivamente consigo.

Porque passo algumas horas do meu dia a escrever e a criar no computador, pessoalmente prefiro um diário de papel &#8220;à antiga&#8221;. Torna-se a minha afirmação diária e pessoal conjuntamente com a prática do Chi Kung e da cozinha que é possível parar e desconectar sem que o mundo acabe.

### O que escrever num diário?

Um diário pode servir para tomar notas do treino &#8211; o que praticou, quanto tempo investiu e possíveis abordagens para o próximo dia. Pode também reflectir sobre os desafios que encontrou. Pode apontar uma frase motivadora, ou mesmo colar uma imagem que lhe trouxe inspiração.

A prática avança ao ritmo das perguntas que são criadas em cada sessão,

  * Como posso relaxar mais o corpo numa determinada área?
  * Como sossegar a mente agitada?
  * Qual será a melhor dieta para o tipo actual de prática?
  * Que posso estudar mais para compreender um determinado movimento ou postura?

De seguida segue-se a parte da investigação: Ler mais, partilhar com os colegas, colocar questões ao professor ou a um aluno com mais experiência.

A minha proposta para hoje é que encontre um suporte para tirar apontamentos onde possa dedicar alguns minutos depois sua prática. Existem outros momentos como antes de deitar. Ai pode fazer a relação entre a prática e o dia que passou. As viagens de transportes públicos são também uma alternativa possível. Com o tempo a hora e o local deixam de ser assim tão importantes. O importante torna-se mesmo criar o hábito de olhar para o mapa, fazer uma avaliação, colocar questões e encontrar o passo seguinte.

Esse passo pode não ser sempre na &#8220;direcção certa&#8221;, no entanto, será de certo mais consciente.

Boas práticas
