---
layout: post
title: Desintoxicar o Fígado - Artigo 2
--- 
Depois do Inverno surge a necessidade de desintoxicar, de simplificar e deitar fora o que já não é necessário no sentido de criar leveza e mobilidade.

É comum a utilização dos suplementos, chás e sumos detox que ajudam a eliminar o que foi acumulado durante a estação prévia, tal como quem limpa uma casa ou uma divisão onde o desnecessário foi acumulando. 

Quando me perguntam o que é bom para desintoxicar, recordo a palestra que um amigo meu deu sobre alimentação. Na plateia estava uma senhora com excesso de peso e ao seu lado um rapaz magro. 

A senhora voltou-se e dirigiu-se ao rapaz:

"- Tem que me dizer o que come para estar assim tão magro"

Ao que o rapaz respondeu:

"- Se eu lhe explicasse o que como a senhora ganhava ainda mais peso"

"- Como é que isso é possível?" - Perguntou admirada. 

"- É que a senhora iria comer o que já come agora mais o que eu lhe iria recomendar" 

…

Vamos voltar atrás na história em que a maioria da população adoeciam por falta de nutrição e o final da suas vida era determinado por condições de deficiência. 

Como terapêutica as primeiras abordagens que são conhecidas historicamente são maioritariamente destinadas para fortalecer a Energia Vital. Destinam-se a adicionar algo que não estava presente no dia a dia dos seres humanos dessas épocas. 

Cria-se uma mentalidade ao longo de milhares de anos de que é necessário adicionar algo para estarmos completos, para termos a saúde ideal ou noutras áreas da nossa vida - para sermos bonitos, organizados, eficientes e felizes.

E isto é um comportamento que tem sido passado de geração em geração até muito recentemente. 

Algumas décadas atrás a condição do ser humano foi mudando e hoje um maior número de pessoas nos países industrializados têm acesso a alimentação e um estilo de vida que não era possível há uns anos atrás. Um estilo de vida mais rico, mesmo para os mais pobres. 

Mas a mentalidade não mudou. 

Continua a ser fácil acreditar que é preciso adicionar algo ao que já temos mesmo quando já temos tudo o que precisamos.

As necessidades do Fígado no Sec. XXI são diferentes das que eram sentidas no início do Sec. XX.

Quando se procura desintoxicar hoje - e porque é mais uma adição nas muitas actividades que povoam já o dia a dia, corremos o risco de facilmente criar uma sobrecarga do sistema.

Tal como na história da senhora e do rapaz. 

**A abordagem que proponho hoje não é a que responde à pergunta de corredor - "O que é bom para desintoxicar o Fígado?", mas antes - "O que é que o Fígado não necessita para se intoxicar ainda mais?"**

**Comecemos pelo que eu considero a base**

+ **A hora do Fígado** segundo o "relógio dos órgãos" da Medicina Tradicional Chinesa a Vesícula e o Fígado têm o mesmo tipo de energia que fica mais activa na Primavera mas que também todos os dias entre as 23 e as 3h da manhã - Hora de Inverno.

Estar acordado e demasiado activo a esta hora priva este sistema de repousar. Ao investir num jantar tardio a energia que seria para ajudar a regenerar o sangue é investida no processo digestivo. Ingerir alimentos ácidos ou álcool à noite porque estão perto desta hora são também menos favoráveis no sentido de criar um Fígado saudável e de promover um descanso adequado. 

É a hora que todos os dias podemos escolher nutrir este órgão - ou não.

Retiramos daqui três ideias importantes que influenciam o bem estar do Fígado.

+ O Sono
+ A Hora das refeições, quantidade e qualidade de alimentos ingeridos
+ Consumo de citrinos, álcool e outros produtos recreativos especialmente antes de dormir

Estas escolhas reflectem-se na qualidade das Emoções, Energia, Flexibilidade e capacidade de encontrar soluções criativas para transitar para a estação seguinte.

+ **A emoção do Fígado** é a criatividade. Este órgão é considerado como o General que planeia os movimentos das tropas. Esta capacidade de planeamento é lesada quando a *hora do Fígado* não é respeitada. Porque a regeneração diária não aconteceu e o sangue não foi renovado, a mente - que é alimentada pelo sangue, passa de um registo de abertura e criatividade para um registo mais tenso e fechado de raiva ou frustração.  

A sensação que a vida não oferece soluções para o que queremos realizar torna-se um sentimento frequente. Facilmente outras emoções surgem como a tristeza ou a falta de coragem para fazer os ajustes necessários no sentido do nosso Sonho. É a sensação que as coisas não andam, não evoluem, não germinam. Apetece gritar ou bater em alguém. 

+ **É pelas manhãs** que se pode sentir melhor a qualidade do Fígado, se nos levantamos com energia para desafiar o dia o General está pronto para expressar a sua energia criativa e exuberante de planeamento. 

Sabe-se que o Napoleão dormia 5 horas diárias, mas a questão não é quantas horas o Napoleão necessitava para dormir, mas quantas horas cada um de nós como indivíduo necessita para descansar. Pessoalmente eu prefiro o exemplo do repórter português Fernando Pessa que religiosamente não passava sem oito horas diárias de sono e viveu mais de 100 anos. 

+ **Os tendões** permitem um movimento expansivo e rápido que é característico da Primavera. Os alongamentos em conjunto com alguma prática respiratória criam um corpo e mente mais adaptado à estação. No [Terceiro movimento das Oito Peças do Brocado](https://s3-eu-west-1.amazonaws.com/devagar/bdj3-2.mp4) encontramos um movimento de regularização de todo o sistema digestivo incluído Fígado, Baço, Pâncreas e Estômago. 

Alimentos ácidos criam mais propensão a lesões pois tornam os tendões mais tensos. Quando isto acontece com frequência chegou a altura de trocar o "saudável" sumo de laranja diário por um saudável sumo de maçã ou cenoura. 

A flexibilidade não é apenas um acto físico mas também uma característica mental que está directamente relacionada. Alimentos mais ácidos podem ajudar ao foco mas em excesso fazem a mente "partir" sobre stress, provocando o efeito inverso - a desorientação.

+ **A Primavera** é muito semelhante às manhãs quando o despertador toca. Se fizermos uma noitada o chegar à posição vertical é de certo mais desafiante, assim como o executar das tarefas mais simples. 

O Inverno é muito semelhante a uma noite de sono. Se durante o Inverno o descanso não foi o suficiente, custa a abraçar o novo movimento que a Primavera nos convida a aceitar - apaixonar-se pela nova energia e desenvolver alternativas criativas para os desafios actuais. Um gurosan ou um café para muitas pessoas é a solução para uma noite mal dormida... mas durante quanto tempo?

+ **O Verão é como o meio dia** como chegamos ao meio dia de uma noite mal dormida quando o Red Bull já começa a esvair-se e o corpo pede mais cafeína? 
Uma estação segue-se à outra e influenciam-se mutuamente. A qualidade com que chegamos ao Verão está directamente conectada ao cuidado que é dado ao Fígado na Primavera. 

Assim, podemos resumir esta proposta de simplificação a três aspectos:

**Lidar com as estações e com os nossos órgãos** é uma questão de generosidade e de honestidade para connosco mesmos. Cuidar do nosso corpo deve ser um acto consciente sem esforço e sem aditivos. 

**Cada acção de simplificação pode fazer diferença** não só na próxima estação mas também no momento seguinte. 

**Abraçar o menor esforço** significa que antes de adicionar (mais) uma nova receita que promete energia, desintoxicação e bem estar, existe uma reflexão sobre a pergunta: **"O que tenho eu feito pelo meu Fígado para pedir que ele agora faça alguma coisa por mim?"**

Boas práticas.
