---
layout: post
title: Tem de ser perfeito
---
Quando se quer mudar de alimentação, procurar ter todos os ingredientes e todos os utensílios necessários para cozinhar, pode impedir que este dia alguma vez chegue. 

Esperar até ter o equipamento ideal, para começar uma actividade desportiva, para além da desmotivação, pode criar uma espera que não lhe vai trazer qualquer benefício.

Esperar que os filhos cresçam, que a depressão passe, que o tempo mais quente chegue, que a vida fique mais calma, que exista mais capacidade monetária, que a reforma chegue, são muitas das condições que pode desejar para que num ambiente perfeito possa iniciar uma nova actividade. 

No entanto, esse é o paradoxo da evolução humana, as condições perfeitas para a mudança nunca estão reunidas - se estivessem, não era necessária existir a mudança. 

Existem pelo menos duas possibilidades: 

1. Continuar à espera - mesmo sabendo que essas condições nunca vão estar reunidas - alimentando a esperança, de que talvez consigo possa ser diferente. 
2. Utilizar como combustível e motivação, as condições adversas que criam o impedimento de realizar o que deseja e utiliza-las para iniciar um novo ciclo.    
Neste caso, quanto mais desafiantes são as condições, melhor será a qualidade do combustível.

É na água pantanosa e lamacenta, que crescem as mais belas flores de lotús.  

Boas práticas

Amanhã, terminam as [condições especiais](http://lourencoazevedo.com/zero.html#signup) de inscrição para o [Curso de Introdução ao Chi Kung](http://lourencoazevedo.com/zero.html) a começar dia 31 de Março.

Assim, até amanhã, ao inscrever-se neste curso, recebe acesso ao programa de motivação e propósito de 100 dias que lhe permitem para além de fortalecer a sua prática, receber todos os dias às 8 da manhã uma dose diária de motivação. 
Quem já participou neste programa de 100 dias escreveu:

>Pratiquei, APRENDI, e acima e tudo fiz algo por mim e para mim, ou seja como tu tão bem referiste PERMITI-ME.
Ganhei Motivação para continuar esta pratica que só quem o faz entende.
Quanto aos lembretes diários permitiram-me escrever o meu livrinho de apontamentos com 20 paginas, todos eles chegaram mesmo, mesmo de propósito adivinhando os nossos pensamentos e cativando com sucesso.
Os vídeos, as fotos foram essenciais.
De uma maneira ou de outra pratiquei todos os dias, mesmo quando era pouco tempo era muito. - **Rosalina Mestre - Funcionaria da Autoridade Tributária**

>Os e-mails diários são como um "despertador". Mas neste caso sou eu que ao acordar vou espreitar com muita expectativa para saber qual a mensagem de hoje.
Para além de me "despertarem" para um pensamento sempre diferente e muito profundo, ajudam-me a estar alerta para a responsabilidade de manter a minha saúde, bem-estar e sociabilização com os outros, sempre em harmonia com o resto da Natureza.
Para mim, que não sou muito disciplinada na prática diária, ao receber estes mails, é o clic importante para de imediato sentir o corpo e fazer alguns exercícios para "tensão" do momento.
Continua Lourenço e muito grata por este desafio diário que sinto como uma companhia de motivação maior. **Rosalina Silva - Consultora Macrobiótica**

>Estou muito mais consciente do meu corpo, estou mais presente e atenta ao que nele se passa, desde a forma como espero um comboio, até á forma como me sento no escritório, à forma como faço uma refeição e como me relaxo antes de dormir, ou seja, aumentei bastante a minha consciência corporal. Para além disso ganhei mais força nas pernas, maior agilidade física e leveza. Melhorei também a minha vitalidade, a minha força e energia, como também a minha concentração e a noção do espaço à minha volta, quer esteja isolada quer esteja em interação. **Rute Neves**

