---
layout: post
title: Fortalecer a Imunidade - Artigo 2
---
Já deu por si, a tentar resolver uma situação que aparentemente não tem solução e que lhe consome parte da sua energia física e mental? 

Frequentemente, durante horas ou dias seguidos?

Até que por exaustão, quando relaxa e deixa de pensar naquilo que lhe cria preocupação, quase como que por milagre, tudo acaba subitamente por ficar mais claro e a solução acaba por surgir?

Muitas vezes a solução aparece durante um banho, uma caminhada, ou depois de uma noite de sono bem dormida.

É lhe familiar?

Relaxar, significa activar as seis direcções, significa que em vez de estar focado numa direcção para encontrar uma solução, activa todo o seu potencial e isso permite-lhe chegar a uma conclusão que não teria chegado apenas com um foco unidireccionado.

Quando a visão passa de uma visão focada, para uma visão panorâmica, essa encerra um maior número de possibilidades.  

Quando referimos imunidade neste contexto, referimos um sistema que expande em todas a direcções. Tal como um castelo, não é apenas a porta de entrada que deve ser defendida mas toda fortificação. 

Este movimento deve ser sem esforço. 

Frequentemente, recuperar a imunidade significa regressar ao centro, onde é possível avaliar todas as possibilidades, ter em conta todas as direcções e a partir dai, encontrar um caminho mais perto da sua natureza.
 
Uma das perguntas chave é: "Que parte da minha vida não está a ser nutrida?". Que direcção está a ser evitada ou esquecida. 

Para ilustrar este conceito, sugiro a sequência de balançar os braços nas seis direcções.

+ [Balançar os braços em frente ao corpo](https://www.youtube.com/watch?v=KUEO_tr7-qY) 
+ [Balançar os braços alternadamente](https://www.youtube.com/watch?v=75Lt1O-rCLI)
+ [Balançar os braços lateralmente](https://www.youtube.com/watch?v=nIh3g4seT98)

Nesta proposta, fisicamente o corpo é colocado numa posição central, onde lhe é permitido explorar as várias direcções.

Se nunca praticou estes exercícios, estude cada uma deles individualmente. Um por dia. No quarto dia pratique-os todos em conjunto. 

Observe, qual deles tem mais preferência em realizar e qual deles lhe cria mais desafio. 

Durante a prática, se sentir que é cansativo, significa que está a fazer demais, que está a utilizar músculos desnecessários. Procure simplificar. 

Pratique esta sequência uma a duas vezes por dia. Cada um dos exercícios, pode também ser praticado isoladamente, durante cinco minutos cada, em períodos chave do seu dia em que precisa reconquistar a ligação entre o corpo, a respiração e a mente.  

O Zhan Zhuang Chi Kung não tem formas ou coreografias. Esta prática assenta em conceitos e princípios. Se é possível ler um livro para compreender um assunto no qual tem curiosidade em aprofundar. É também possível utilizar o seu corpo, independentemente do estado em que se encontre, para ganhar uma maior compreensão sobre um tema. 

[O novo bloco de aulas](http://lourencoazevedo.com/imunidade.html), a começar no dia 31 de Março, assenta no conceito de Imunidade e da sua integração no dia a dia. 

Se os exercícios, podem ajudar a fortalecer áreas da sua vida, é a aplicação dos princípios e dos conceitos dos mesmos, que permite que deixem de existir fronteiras do que é a sua vida e a sua prática. A prática está subjacente à sua vida e a sua vida enriquece a sua prática. 

Dia 25 e 26 de Abril, o Peter Den Dekker volta a visitar Portugal pelo 10º ano Consecutivo. **Este ano, a proposta é a de estudar a Respiração e a sua relação com o sistema imune.** A sua relação connosco (primeiro dia) e com o espaço que nos rodeia (segundo dia). [Siga a o link](http://form.jotformeu.com/form/40704420027340) para aceder directamente ao formulário de inscrição. **Condições especiais até dia 17 de Abril.** 

Boas práticas.