---
layout: post
title: Fortalecer o Imunidade - Artigo 1
---

Numa perspectiva do Chi Kung, a Imunidade está relacionada com as Seis Direcções.

+ Baixo-Cima
+ Trás-Frente
+ Esquerda-Direita

Diariamente, existe em cada um de nós uma dominância de uma ou várias destas direcções.  

+ Alguém que passa o dia em frente ao computador, tem a direcção Frente mais activa em conjunto com a Direita - mão que habitualmente utiliza o rato. 
+ Um tenista, se for destro, terá o lado direito mais desenvolvido. 
+ Um funcionário, que recebe pagamentos numa portagem de autoestrada, terá o lado esquerdo mais activo.

…

A longo prazo, estas direcções tornam-se dominantes sobre as outras. 

Já experimentou, lavar os dentes com a mão que não utiliza habitualmente?

E para os homens, fazer a barba com a mão contrária?

Sim, pode ser desafiante. 

Uma direcção que não está activa, pode significar que existe menor percepção desse lado do corpo. 

Actualmente, as direcções Baixo e Trás são talvez as menos activas.

O Trás sofre com a tendência excessiva de ir para a frente, de criar, fazer, desenvolver, entrar em ritmos frenéticos, estar permanentemente on-line, viver dentro de um mundo que pode ir de três, até à meia dúzia de polegadas, mesmo à frente dos olhos. 

Essa mentalidade, poderá activar excessivamente a parte frontal do corpo e a parte de posterior acabar por ficar esquecida. 

Uma das técnicas utilizadas no Chi Kung, para tratar alguns desequilíbrios que têm como base questões neurológicas, de sistemas nervosos hiperactivos, é o caminhar para trás - muito lentamente. 

Sabe qual é o medo mais visceral do ser humano?

Para além de ficar sem nada, ser violentado e invadido no seu espaço, ou ser-lhe diagnosticado uma doença terminal?

Cair. 

Cair, é o maior medo do ser humano, cair desamparado e dos resultados que essa queda pode ter. Podem ser alguns arranhões, ossos partidos, ou mesmo imobilização permanente.

À medida que os anos avançam, este medo aumenta, como consequência existe uma procura de dispositivos que impedem que isto aconteça. Muletas várias, ou diversos modelos de andarilhos para criar essa segurança. 

No entanto, esta fuga à Terra, cria habitualmente tensão desnecessária, que pode, por sua vez, criar também mais rigidez e menos flexibilidade. Um corpo rígido e menos flexível, tem menos equilíbrio e mais tendência para quedas. 

A solução, não está portanto na fuga à terra, mas no fortalecimentos desta relação. 

No entanto, é importante manter a perspectiva oriental deste assunto. Um sistema imune ao englobar todas as direcções, requer um trabalho consistente sobre as seis possibilidades de movimento e não apenas, sobre aquelas que estão em deficiência. 

É a sinergia, entre o trás e a frente, o cima e o baixo e a direita e esquerda, que torna o sistema imune forte e não apenas a prática de exercícios isolados e direccionados e muitas vezes desconexos do todo. 

Os exercícios que são utilizados, para o início da prática do Zhan Zhuang Chi Kung - Os Três Aquecimentos, oferecem, quando praticados diariamente, um fortalecimento das várias direcções, não pontualmente, mas como um todo. 

+ **Primeiro aquecimento** - [Rodar os Joelhos](http://www.youtube.com/watch?v=9f17sT9P4FU&t=0m30s). Fortalece as costas e activa o eixo cima baixo. Cria um contacto efectivo com a terra. 
+ **Segundo aquecimento** - [Rodar a Anca](http://www.youtube.com/watch?v=9f17sT9P4FU&t=3m34s). Cria uma ligação do tronco com a terra e activa as direcções frente e laterais. 
+ **Terceiro aquecimento** - [Rodar os Ombros](http://www.youtube.com/watch?v=9f17sT9P4FU&t=6m49s). Activa para além do cima e do baixo as direcções esquerda e direita. 

A seis direcções, são um objecto vasto de estudo dentro do Chi Kung, que permitem não só criar uma outra presença de corpo e mente, mas também apresentam a possibilidade de compreensão, de como o sistema imune não se relaciona apenas com bactérias e germes, mas com todo o espaço que nos rodeia. 

Dia 25 e 26 de Abril, o Peter Den Dekker volta a visitar Portugal pelo 10º ano Consecutivo. **Este ano, a proposta é a de estudar a Respiração e a sua relação com o sistema imune.** A sua relação connosco (primeiro dia) e com o espaço que nos rodeia (segundo dia). [Siga a o link](http://form.jotformeu.com/form/40704420027340) para aceder directamente ao formulário de inscrição. **Condições especiais até dia 17 de Abril.**

Boas práticas.
