---
title: Prática essencial - perguntas mais frequentes 
layout: post
---
Neste momento a minha página está de novo on-line, com cara lavada e um design mais leve e funcional.

Hoje é o último dia em que se pode inscrever no [Curso Chi Kung Zero](http://lourencoazevedo.com/zero.html), que vai ter início já terça feira - beneficiando assim de condições especiais.

Durante estes dias foram-me enviadas várias perguntas, seleccionei cinco que penso serem as mais importantes.

**Como sei que este curso é para mim?** Este é um curso que começa do zero, retornar ao essencial. Se no dia a dia, a procura do melhor pode estar associada a algo mais que se tem de adquirir, aqui, regressa-se à base dos fundamentos da prática do Chi Kung. 

Para que pela simplicidade, possa ser possível integra-lo no seu dia a dia. Se a sua motivação actual está em fazer mais pela simplificação, este é o curso para si.

**A que dias este curso se vai realizar?** todas as Terças de 13 de Janeiro a 3 de Março, das 18:45 às 20:15, no total de 90 minutos por sessão.

**Que material vai ser apresentado neste curso?** - Este material pode ser dividido em duas partes:

+ **O material prático**, tem como base o [Vídeo Essencial](http://lourencoazevedo.com/video.html) e práticas que pode transportar consigo para qualquer lugar como o Chi Kung deitado ou sentado. 
+ **O material teórico**, inclui elementos que lhe vão proporcionar uma enquadramento ao treino, como a história do Chi Kung, Filosofia Oriental aplicada à pratica ou criação de hábitos regulares consistentes.

Está incluído também material escrito e em suporte vídeo, para que possa praticar e criar motivação em casa durante a semana entre as aulas. 

**Este curso vai realizar-se mais alguma vez?** sinceramente não lhe posso garantir. No meu modelo de ensino existem as aulas regulares que mantenho desde à pelo menos 15 anos no mesmo horário. Paralelamente, surgem projectos como este, que podem realizar-se no próximo trimestre ou não. Mas se voltar realizar-se será sempre diferente nunca igual ao seu antecessor. 

**Posso pagar o curso mensalmente?** Sim o valor mensal é de 60 Eur. 

Tem mais perguntas? envie-me um [email](mailto:lourenco.azevedo@gmail.com)

Se ainda não conhece este programa, pode [faze-lo aqui](http://lourencoazevedo.com/zero.html) e já agora, conhecer o novo - Arte do cultivo da Quietude.

Se já conhece o programa e pretende inscrever-se pode enviar-me directamente sua ficha de inscrição [por aqui.](http://form.jotformeu.com/form/50007240461339)

Boas práticas e uma boa semana. 








