---
layout: post
title: A importância do treino regular - Entrevista com Peter Den Dekker
---

Esta entrevista, foi realizada no contexto do programa Chi Kung Dojo - 100 dias para transformar a sua prática. 

Com a proximidade do [seminário do Peter,](http://lourencoazevedo.com/2015/03/03/peter.html) partilho convosco o que é para este professor a prática regular e a sua importância no fortalecimento da prática diária do Chi Kung. 

**O que é para ti o treino regular?**

Eu acredito se conseguem treinar todos os dias, ou com grande regularidade, não é assim tão importante quanto tempo treinam - Existe um contacto diário com o treino assim é mais difícil de esquecer.

É como quando estudam a gramática de uma língua estrangeira, ou um instrumento musical, se investirem um pouco de tempo todos os dias é muito mais produtivo do que passarem apenas duas horas num domingo à tarde envolvidos nesse processo. 

Muito daquilo que nós fazemos no Zhan Zhuang Chi Kung é ajustarmo-nos a posturas e movimentos diferentes e esse ajuste não pode acontecer da noite para o dia. 

Uma abordagem passo a passo e um treino regular é muito importante.

O meu conselho aos principiantes é de que não treinem durante muito tempo. Porque se eu sugerir que treinem meia hora diária não vão conseguir - e isso não é muito realista. A minha sugestão é que treinem cinco minutos ou dez minutos diários e mesmo dois minutos, são suficientes se o conseguirem treinar todos os dias. 

O treino pode ocorrer nos espaços livres que têm durante o dia enquanto trabalham, quando estão a viajar, nos transportes públicos ou onde quer que estejam. Não é muito difícil investir alguns minutos no treino e dai ir crescendo para um treino com maior duração dia após dia.

Falando de outros níveis de treino e em níveis mais elevados poderá haver fases em que o treino é mais intenso e fases que não se treina de todo. Então eu prefiro treinar em pequenos períodos e treinar todos os dias a ser irregular.

**Qual é para ti o tempo ideal de treino?**

Numa primeira fase, recomendo cinco minutos por dia, especialmente exercícios como o recolher o [Chi no Dantien](http://www.youtube.com/watch?v=9f17sT9P4FU&t=11m57s). Este exercício, pode facilmente ser aplicado e praticado num transporte público sentados ou de pé.

Cada vez que estiverem de pé e embora não seja um treino efectivo podem no entanto considerar como treino. Mas se treinarem num local calmo, em casa, onde se focam para essa prática, é um treino mais forte comparativamente com o treino que é feito durante o dia a dia nas tarefas diárias. Se somarem esses pequenos períodos chegam facilmente a 15 ou 20 minutos.

Se no treino oficial em casa, para principiantes, for incluído o [aquecimento](http://www.youtube.com/watch?v=9f17sT9P4FU&t=0m30s) e o [arrefecimento](http://www.youtube.com/watch?v=9f17sT9P4FU&t=20m28s) são cerca de 10 minutos - o que é suficientemente. 

A um nível mais avançado eu diria se conseguirem treinar uma hora por dia é fantástico.

**E como ir aumentando a prática? queres falar sobre isso?**

O que estou a fazer agora, num programa que criei de dois anos, para o primeiro tenho rotinas diferentes, uma das rotinas é de cinco minutos onde só se faz o aquecimento - que é um bom começo e um bom treino se fizerem todos os dias, mas também pode ser cinco minutos de uma qualquer postura sem preparação prévia. 

Quando se combina o aquecimento com uma postura e o arrefecimento são cerca de 15 minutos.

Depois, com este plano podem adicionar mais uma postura e ficarão com 20 minutos de prática ou podem também prolongar um pouco mais o aquecimento.

Eu criei várias rotinas e existem rotinas que vão de cinco a 45 minutos. A rotina de 45 minutos será aquecimento, Oito peças do Brocado - Ba Duan Jin - 八段錦, com quatro repetições de cada perfaz 20 minutos, seguidos 15 minutos de prática, talvez quatro posturas ou o ciclo das cinco posturas e um arrefecimento com cerca de dez minutos.

Então eu diria que as rotinas podem ser bastante úteis porque permite aos alunos escolherem e irem evoluindo dentro desta estrutura.

**Sobre o tema de criar motivação para o treino, tens algo a acrescentar?**

É importante que o praticante goste, que tenha bons resultados, que o treino seja agradável e que lhe traga boas memórias. Se existir estes factores já não é uma questão de disciplina, eu acredito que devem tentar durante dois anos para começar a gostar e que se surgir boas memórias desse treino isso vai superar a questão da auto disciplina. No inicio, a auto disciplina pode ser um factor a ter em conta, mas se com o tempo não surge por ela mesma, algo deve estar a ser feito de forma incorrecta com a aplicação do treino. 

É como algo que se gosta, claro que tem que haver uma vontade de criar esse tempo e esse espaço, mas sentem que em pano de fundo o suporte da vontade e a motivação para fazer isso.

**Algum conselho final para as pessoas que estão a começar a estudar Chi Kung?**
Um conselho é ter paciência com o professor, ter muita compaixão com ele e comprar-lhe presentes, garrafas de bom azeite e abacates (risos). 

Eu acredito que é importante que à volta do treino seja também agradável estar e que não exista demasiado "um ter de fazer", que façam aquilo que gostam e que não façam demasiado daquilo que não gostam. 

Mais tarde, em estágios mais avançados existe um foco naquilo que não se gosta porque existe muita energia estagnada ai e esta questão deve também ser explorada. Mas inicialmente é melhor fazer aquilo que se gosta e que o praticante se lembre e assim é mais fácil.

…

Peter Den Dekker vai estar em Portugal dias 25 e 26 de Abril, [para o seminário anual de Zhan Zhuang Chi Kung](http://lourencoazevedo.com/2015/03/03/peter.html) - O Tema deste ano é a o Fortalecimento da Imunidade - **Condições especiais de inscrição até 17 de Abril.**


