---
title: Diagnosticar o seu Fígado segundo a Medicina Tradicional Chinesa
layout: post
---
Para além da fisiologia energética e dos meridianos, na teoria da Medicina Tradicional Chinesa, todos os órgãos do seu corpo têm funções como se de um governo se tratasse.

São como oficiais, com desempenhos específicos e determinados.
Um corpo saudável, é assim comparado pela Medicina Tradicional Chinesa a um governo justo e em harmonia.
 
Esta atribuição de funções, auxilia a uma melhor compreensão de cada órgão, não só no diagnóstico mas também no tratamento do mesmo.
 
>“O Fígado é o general das forças armadas, a avaliação das circunstâncias e a criação de planos são da sua responsabilidade” - Livro do Imperador Amarelo, Capítulo 8.
 
Esta passagem, associa o Fígado à visão e ao planeamento.
Se, como um general, é a clareza desta visão que lhe permite vencer as batalhas, é também a clareza desta visão, que lhe permite planear e ultrapassar os desafios do seu dia a dia.
 
Se observarmos o Fígado numa perspectiva sazonal, a Medicina Tradicional Chinesa inclui este órgão na Primavera.
Porquê na Primavera? Porque o planear requer criatividade e inovação. Porque o planeamento, leva à criação de algo novo, tal como é a característica da Primavera – as plantas germinam e as flores depois do frio do inverno florescem.
 
Este processo criativo é por vezes doloroso, desafiante e frustrante quando não é concretizado. Mas é extremamente libertador quando acontece.
 
Tradicionalmente esta associação de ideias leva a que o diagnóstico do Fígado possa passar - não só mas também, pelas seguintes perguntas:

+ Como é a sua visão?
+ Qual a sua reacção quando encontra bloqueios no seu percurso de vida?
+ Com que facilidade inicia novos processos, como abraça a mudança e a inovação?
+ Como se sente na Primavera?

**Como é a sua visão?**
 
Qual é a sua visão no dia a dia? Consegue durante as primeiras horas, depois de acordar, ter uma visão clara de como vai ser o seu dia? De planear o essencial e não se distrair com o acessório?
Consegue ver bem ao longe e ao perto sem necessitar de óculos?
A visão do seu futuro – Tem uma visão de como gostaria de viver? A sua realidade corresponde a essa visão?
 
**Qual a sua reacção quando encontra bloqueios no seu percurso de vida?**
 
Reage com frustração e raiva às contrariedades da vida, ou vê esses acontecimentos como oportunidades criativas?
Sendo a raiva também uma emoção e como tal importante de ser expressa – Quando foi a última vez que se zangou a sério?
 
**Com que facilidade inicia novos processos, como abraça a mudança e a inovação?**
 
Porque o começo do dia, representa a renovação diária - Quando acorda levanta-se sem dificuldade da cama?
Quando foi a última vez que expressou a sua criatividade, no sentido de iniciar um novo projecto?
Qual é o seu sentimento sobre a novidade – estudar sobre temas novos, viajar para locais que não conhece ou iniciar novos hábitos de vida?

**Como se sente na Primavera?**

É a Primavera a sua estação preferida? Ou nem por isso. Sente-se com energia agora que a Primavera começou? - Segundo o calendário chinês, teve inicio no dia 19 de Fevereiro com o ano da cabra. 
Desconforto, cansaço, irritabilidade e apatia criativa - de querer fazer mas não ter energia para isso, significa em primeiro lugar, que no Inverno não descansou o suficiente para permitir iniciar esta nova estação utilizando todo o seu potencial. Irritabilidade pode significar que o seu processo criativo não está a encontrar expressão no mundo. Algumas por falta de energia, outras, por à sua volta, existir a sensação que tudo está demasiado complicado, que tudo dá muito trabalho para ser movido ou concretizado. Que é preciso simplificar e inovar alguns aspectos da sua vida.
  
Estas respostas não têm cotação. Servem de reflexão para si sobre o estado da sua energia de arranque, sobre o estado da sua energia mais jovem - da sua criança interior.

Boas práticas.