---
title: Praticar Chi Kung em casa
layout: post
---
Casa, é o local onde é possível sentir-se em segurança e relaxar incondicionalmente. Na prática do Chi Kung, é o local onde o treino pode germinar e crescer dia após dia.

Esta Casa, pode ser em qualquer parte do planeta e está relacionada com a capacidade que cada praticante tem de encontrar o seu lugar sagrado no mundo. Não tem a ver com religião, aqui lugar sagrado significa que onde quer que esteja, consegue criar espaço e tempo para que corpo, respiração e mente possam existir em harmonia. 

A minha experiência destes últimos 17 anos, tem-me ensinado que não existem lugares ideais. É pelo treino regular e familiaridade, que este local vai sendo construído e vai pouco a pouco tomando forma - consoante a evolução do treino.

É gradualmente, começar a conhecer as texturas e padrões do soalho de madeira e das paredes da sala onde pratica, a vista da janela - e às vezes também os vizinhos, os ruídos que se vão tornando familiares e que fazem parte do local onde habita, a luminosidade que varia com o passar dos dias e das estações. 

Com o tempo, torna-se difícil de afirmar se é o local que influencia a prática, se a prática que transforma o local. 

Reuni e partilho neste artigo, alguns aspectos que ao longo destes anos, me têm ajudado a criar os meus lugares sagrados nas várias casas em que já habitei.  

- Temperatura
- Ventilação
- Qualidade do ar 
- Luminosidade 
- Recolhimento
- Espelhos
- Stress electrónico

**Temperatura.** Quando a temperatura é baixa, facilmente é criada tensão que impede que níveis mais profundos de relaxamento sejam atingidos, o que acresce se existir humidade. Se as temperaturas são altas, é mais fácil transpirar e o treino pode tornar-se menos confortável. Pense em ligar o ar condicionado como último recurso - seja para calor ou frio. No Inverno, utilize roupa com várias camadas e vá retirando peças à medida que o treino evolui. 

Se no Verão, o local onde pratica é muito quente, considere em começar o seu treino mais cedo, quando o calor ainda não se instalou, ou mais tarde, quando o calor já não está tão presente. 

**Ventilação.** O Vento pode criar facilmente uma sensação de desconforto. Na China acredita-se que muitos dos factores patogénicos são devidos ao Vento. A nível fisiológico, durante o treino, o corpo aquece e relaxa, mesmo sem transpirar profusamente, os poros ficam abertos. Em presença de Vento, as probabilidades de surgir um resfriado são assim maiores. O Vento não deve ser confundido com a brisa. A brisa faz circular o ar, uma brisa passa a Vento quando começa a ser incomodativa - especialmente na área do pescoço. 

Sempre que possível, pratique em locais com circulação de ar. Procure abrir nem que seja uma pequena fresta na janela do local onde treina ou de uma divisão adjacente. Algumas traduções, referem Chi Kung como exercícios respiratórios, para isso é necessário que o ar que respira tenha a mínima qualidade. Ou que pelo menos circule. 

**Qualidade do ar.** Não pratique em locais com cheiros intensos, pintadas ou envernizadas de fresco. Nesta categoria estão também incluídos produtos de lavagem com cheiros activos, incensos e ambientadores. 

Se em relação às salas pintadas recentemente não pode fazer muito - senão esperar pacientemente que o cheiro passe. Quando utiliza incensos ou ambientadores, pode escolher produtos de qualidade, tendo o cuidado de manter a sala ventilada - para o ar não ficar saturado. O mesmo se aplica a produtos de lavagem - hoje já é possível utilizar gamas não agressivas, baseadas em compostos orgânicos.    

**Luminosidade ou iluminação artificial excessiva.** Quando em presença de muita luz os olhos semicerram e criam-se tensões desnecessárias na face. Os olhos são estruturas directamente ligadas ao sistema nervoso. Quando a tensão é excessiva nos olhos e na face devido à luz directa, significa também tensão mental e mais dificuldade em relaxar. 

Se pratica à noite, ou antes do sol nascer, utilize preferencialmente iluminação indirecta ou directa de luminosidade reduzida. No entanto, lembre-se que pouca luz também pode criar sonolência, especialmente se a prática se realizar ao final do dia. 

**Permitir algum recolhimento.** O local de prática, deve ser baixo em estímulos exteriores, onde existe o mínimo de interrupções e em que o tempo de treino seja um tempo que dedica efectivamente a si - onde se pode permitir Estar e Ser ao seu ritmo. Quando se vive em família este recolhimento pode ser desafiante. 

Praticar antes da família acordar, ou ao final do dia quando a casa está mais calma, pode ser uma opção nem que seja esporadicamente. 

No entanto, a longo prazo, procure variedade. Se tem o seu espaço de recolhimento hermeticamente protegido, treine pelo menos uma vez por semana em locais ou condições mais desafiantes, por exemplo, colocando musica enquanto pratica, treinando num parque ou fazendo aulas de grupo.

**Espelhos ou superfícies que mostrem o seu reflexo.** Mesmo inconscientemente, criam hábitos de correcção e julgamento desnecessário em relação à sua imagem. Habitualmente este julgamento dividem-se em duas possibilidades. O apego - "Fico mesmo bem nesta postura, juntamente com o meu nove corte de cabelo". A aversão - "Que postura tão tensa, já lá vão vários meses e não consigo relaxar. Não tenho mesmo jeito para isto!" 

O Chi Kung, destina-se a fortalecer e criar uma estrutura interna - que não está relacionada com os ideais estéticos externos. 

No passado, a correcção era feita não pelo praticante, mas por exercícios de interacção entre praticantes, ou então, por um contacto mais próximo com o professor. 

**Stress Electrónico.** Computadores, telefones móveis ou antenas de wi-fi são um tipo de Chi menos harmonioso. Desligue ou procure que a prática aconteça longe destes dispositivos. 

Todas estas condições não devem ser consideradas impeditivas ao treino e só são prejudiciais quando são cultivadas durante algum tempo. Em algumas situações quando viajo, treino em locais muito diferentes dos que procuro criar em casa. No entanto, a primeira opção é sempre treinar. Sei por experiência própria, que mesmo num espaço com características menos ideais, os benefícios são sempre maiores do que se não o fizer.

Boas práticas.