---
title: O essencial que está aqui tão perto
layout: post
---
Quando estamos doentes ou enfraquecidos, é comum não querer ouvir a última música do top 10 ou visualizar o último vídeo viral que circula na Internet. Queremos silêncio, desconexão e poucos estímulos visuais. 

Não existe qualquer desejo de provar a ultima criação do Chef que aparece em todas as resvistas, ou ir ao restaurante "mais in" que está a servir pratos de culinária molecular.  Queremos alimentos simples e nutritivos. E muitas vezes nem isso - apenas água ou uma infusão quente.

A última tendência da moda que está no guarda vestidos, é substituída por um confortável pijama ou por uma indumentária o mais simples possível. Surge muitas vezes a questão - porque é que complicamos tanto com a forma como nos vestimos?

O perfil social da morena curvilínea de olhos verdes, ou do robusto louro de olhos azuis que nos andava a tirar o sono há mais de uma semana, desaparecem como por milagre da nossa lista de intenções. Mesmo o movimento de deslizar o polegar no telefone móvel, cria por si só tonturas fortes. Nestes períodos, o contacto com pessoas reais, que conhecemos e que nos podem trazer conforto efectivo, torna-se mais central e mais importante nas nossas vidas.

Quando o ritmo dos nossos dias diminui e se impõem, pela doença ou pela perca de algo que para nós é importante, surgem também oportunidades de realização de que a nutrição e do que é efectivamente valioso para o ser humano, não é encontrada em algo caro e inacessível, não está na tecnologia de última geração a que só alguns de nós têm a acesso, não está relacionada como modas ou com algo que tem o poder de despertar as nossas fantasias mais selvagens. 

Essa nutrição, está presente na simplicidade e nos recursos que estão e estarão sempre à nossa disposição - e talvez por isso mesmo, são tão fáceis de esquecer e desvalorizar. 

+ Quietude
+ Silêncio
+ Roupa confortável
+ Comida simples
+ Desconexão
+ Relações pessoais nutritivas 

Boas práticas.