---
layout: post
title: As receitas
---
Num seminário, as "receitas" poderão ser o seu ponto alto: 

+ O chá para o colestrol
+ Os cinco pontos de acupunctura para a dor de cabeça
+ O movimento de Chi Kung para ajudar a dormir 
+ O mantra para a felicidade
+ O alimento para desintoxicar o Fígado
+ A bebida que emagrece 
+ …

O estudo de um tema, pode ser semelhante ao desenvolvimento de um ser humano. 

Nos primeiros meses, a alimentação deve dada em pequenas quantidades, esta alimentação é baseada em leite materno e cremes.

O mesmo se passa com a informação - pequenas quantidades, digestiva e prática. 

Gradualmente, esta alimentação deve tornar-se mais sólida, mais rica e onde existe o incentivo para que se crie uma autonomização. 

Ou seja, que em algum período da sua vida, o ser humano tenha a capacidade de cozinhar, ou até mesmo de produzir os próprios alimentos. 

No entanto, o primeiro estágio das papas e dos cremes, para quem aprende, pode durar desde os primeiros meses até aos 90 anos ou mais. 

Se um seminário baseado apenas em remédios caseiros, truques e mezinhas pode de certo ser popular. 

Não é essa a alimentação, que a longo prazo autonomiza - nem quem está ali para aprender, nem quem está ali para ensinar.

Nas minhas propostas de aulas de Chi Kung, existem quatro níveis de aprendizagem, quatro níveis de alimentação. 

**Alimentação baseada em cremes** que seja o mais digestiva e prática possível, com [aulas de Introdução ao Chi Kung.](http://lourencoazevedo.com/zero.html)

**Alimentação sólida,** no sentido da autonomização dos alunos, com [Aulas Regulares.](http://lourencoazevedo.com/imunidade.html) 

**Autonomização e aprendizagem da confecção dos próprio alimentos,** com as Aulas Avançadas. O acesso a este programa, é feito por auto proposta. Tudo depende do sistema digestivo do aluno. 

**Formação de Chef's,** com o curso Foundation Teachers, que se destina a que o aluno possa também aprender a cozinhar para outros. Não se oferecem no entanto, estrelas michelin - por enquanto.

Boas práticas e excelentes refeições. 