---
title: Estudar Chi Kung em 2015
layout: post
---
A prática do Chi Kung, tal como num jogo de xadrez começa, com poucas instruções:

De pé, flectir os joelhos, sentir bem os pés no chão, manter os braços relaxados ao longo do corpo, olhar em frente ou a 45º em direcção à Terra e respirar naturalmente.

A partir daqui, existe material de estudo para toda a vida.

Desde o meu primeiro contacto com o Chi Kung em 1997, nunca mais parei de estudar e desde então, poucos são os dias que passam sem que descubra novas possibilidades nesta prática. Quando essas descobertas não acontecem durante o meu treino, sei que estive pouco presente ou distraído. 

O que leva alguém a começar a praticar Chi Kung?

Começa-se por razões de saúde, porque está na moda, porque alguém que conhecemos também está a praticar, ou porque estamos curiosos em conhecer mais esta arte.

O que leva alguém a querer estudar Chi Kung?

Começa-se porque a prática enraizou, porque faz parte do dia a dia e existe o desejo e curiosidade de aprofundar mais, de trazer o Chi Kung às várias dimensões das nossas vidas. 

Reconheço pela minha experiência, que a prática de Chi Kung apresenta variados desafios para quem inicia este percurso.

Estes desafios estão relacionados com a falta de tempo, de espaço, de organização dos recursos disponíveis, da incapacidade de parar e reservar energia que lhe permita regenerar. 

## As minhas proposta para 2015

Se o Chi Kung hoje continua presente nos nossos dias, foi pela sua capacidade de se tornar útil e potenciar os aspectos da vida de quem o praticava. 

A minhas propostas para 2015 abrangem possibilidades variadas. Permitem pela criação de hábitos regulares e consistentes beneficiar de todos os benefícios que o Chi Kung tem para lhe oferecer. 

+ Mais vitalidade
+ Mais presença e melhor postura
+ Mais foco
+ Um corpo com menos tensões físicas e mentais
+ Capacidade de fazer escolhas conscientes sobre a utilização do seu tempo e dos seus recursos
+ Melhor desempenho a nível pessoal e profissional

Qual é o tipo de prática mais adequada para si?

As propostas que pensei para 2015, permitem estudar Chi Kung consoante o seu tempo e recursos, onde quer que se encontre e para onde quer que vá. 


## Aulas presenciais. 


  A aulas presenciais permitem-lhe praticar uma ou duas vezes por semana. Estas aulas, decorrem em conjuntos de 12 a 10 semanas, o próximo bloco será de de Janeiro a Março. Estas aulas permitem, para além de desenvolver uma prática autónoma, estudar um tema com aplicações práticas no seu dia a dia.

  Estas aulas existem em três formatos.
  + Curso de aulas Introdutórias 
  + Curso de aulas Regulares
  + Curso de aulas Avançadas
  + Cursos de Chi Kung Sentado
 
  **As aulas introdutórias ou Chi Kung Zero,** são um novo projecto a ser lançado já em Janeiro de 2015, destina-se a quem nunca praticou Chi Kung e gostaria de receber formação prática e teórica sobre esta arte. Este programa decorre durante 8 semanas em aulas de 90 minutos e permitem-lhe no final ter os recursos essenciais para começar a praticar ao seu próprio ritmo. 


**Horário:** Terças 18:45 &#8211; 20:15. Iniciam dia 13 de Janeiro e terminam dia 3 de Março. [Clique para mais informações.](/zero.html)

**As aulas regulares** destinam-se a fortalecer a prática adquirida, todos os aspectos do Zhan Zhuang Chi Kung são explorados e permitem-lhe estabelecer ligações mais fortes entre o seu quotidiano e a prática diária. Não necessitam de experiência anterior para poderem ser frequentadas.

**Horários:** Terças 12:30-13:45 &#8211; Quintas 12:30-13:45/18:45-20:00. 
[Clique para mais informações.](/aulas.html)

**As aulas avançadas**, destinam-se a quem já tem uma prática diária estabelecida e sólida de pelo menos 30 minutos diários de Zhan Zhuang Chi Kung. A quietude e o movimento são explorados, a um nível que vai para além da criação dos hábitos. A entrada nestas aulas é feita por convite ou por auto proposta.


**Horário:** Terças 11:00-12:15. [Se deseja auto propor-se clique aqui][1]


**O Chi Kung sentado** é uma prática que pela sua simplicidade é indicada para praticantes que necessitem de criar um relaxamento mais profundo. É indicado para recuperação de situações traumáticas, recuperação de estados de debilidade causada por doença ou hábitos de vida menos nutritivos.

**Horário:** Quintas 11:30-12:25. O tema deste ano Respiração e Relaxamento. [Clique para lhe serem enviadas mais informações.](/contacto.html)

## Aulas particulares 

Enraizado profundamente na Medicina Tradicional Chinesa o Chi Kung permite tratar patologias específicas. As aulas particulares para além de poderem ser utilizadas numa perspectiva terapêutica &#8211; literalmente como um tratamento, podem ser utilizadas para fortalecer e aprofundar as características individuais de cada praticante, para o ajudar ao seu crescimento pessoal. O objectivo é sempre autonomizar quem pratica.
[Clique para mais informações ][1]

## Programas de estudo não presenciais

Durante 2014, foram desenvolvidas três programas de estudo para quem quer iniciar ou manter a sua prática &#8211; onde quer que esteja e para onde quer que vá, consoante o seu nível de experiência. Estes programas, tal como os programas presenciais, destinam-se a ensinar a praticar Chi Kung com autonomia.

  * Nível introdutório &#8211; Vídeo essencial
  * Nível Introdutório/intermédio &#8211; 100 dias de motivação e propósito
  * Nível Intermédio/avançado plataforma de estudos de Zhan Zhuang Chi Kung 

**O vídeo essencial** reúne sete exercícios, permitem com segurança e ao seu próprio ritmo iniciar a prática do Zhan Zhuang Chi Kung. Pode ser praticado num espaço muito reduzido e oferece uma rotina de 20 minutos que activa a Energia Vital em todo o corpo. [Pode ser visualizado e praticado aqui][2]. Se quiser aceitar o desafio de aprofundar esta prática, pode adquirir o vídeo em alta definição e um [programa de estudos deste vídeo para 30 dias.][3]

**100 dias de Motivação e Propósito** permitem-lhe trazer o Chi Kung para o seu dia a dia. Durante 100 dias às 8h da manhã recebe um email na sua caixa de correio que cria a motivação necessária à prática diária. Este programa, inclui teoria e vídeos que lhe permitem durante mais de três meses, criar uma rotina de prática que no final poderá ultrapassar os 60 minutos. **Este programa vai estar disponível a partir de dia 19 de Janeiro.** 14 de Janeiro será o dia do seu pré-lançamento.  

**Plataforma de estudos de Zhan Zhuang Chi Kung.** Em 2008, iniciei os primeiros passos nos cursos de Chi Kung em plataformas de estudo on-line. Esta reúne toda a minha experiência destes últimos anos. Ao subscrever, tem acesso imediato a material áudio, vídeo e textual que lhe permitem estudar onde quer que esteja. Destina-se a quem já praticou em aulas presenciais e por razões logísticas não lhe é possível praticar. Para quem já realizou o programa do Vídeo Essencial ou dos 100 dias de Motivação e Propósito, este poderá ser o passo seguinte para fortalecer o seu estudo desta arte. A estadia nesta plataforma é feita por períodos de três meses e durante este período de tempo, os alunos têm para além do material disponível um acompanhamento por email ou skype, para esclarecimento de dúvidas que possam surgir. A entrada para esta plataforma é feita por convite ou por auto proposta.  
[Se deseja auto propor-se e receber mais informações clique aqui][4].

Estas são as minhas propostas. 

Com que intensidade quer praticar em 2015?

Desejo-lhe um 2015 cheio de práticas inspiradoras à medida das suas expectativas. 

 [1]: /aulas-individuais.html
 [2]: /video.html
 [3]: https://gumroad.com/l/videoessencial?locale=pt-BR
 [4]: /contacto.html