---
layout: post
title: Fortalecer a Imunidade - Artigo 3
---
No plano educativo nacional, pelo menos até 1980, estavam previstos três meses de férias.

Julho, Agosto e Setembro. 

Isso permitia aos alunos, tempo para respirar - e aos professores também. 

Até há alguns anos atrás, era comum quem trabalhava ter acesso a 30 dias de férias seguidos. 

Essa possibilidade, é cada vez mais rara, à medida que foi sendo substituída por duas semanas, uma semana, ou às vezes, alguns dias estrategicamente combinados com os feriados que permitem quatro a cinco dias de pausa.

Respirar em Chi Kung, significa ter tempo e espaço para poder parar e fazer uma pausa antes do momento seguinte. 

Essa pausa, pode ser entre tarefas diárias. 

É cada vez mais assumido, que muitas das sociedades hoje estão constantemente em trânsito, em viagem - muitas vezes sem chegar a lado nenhum. Estar em trânsito, significa estar num local ou numa tarefa e simultaneamente já estar a pensar no local ou tarefa seguinte.

O custo, é a incapacidade de usufruir do momento presente. 

Respirar entre tarefas no dia a dia, significa tomar a consciência do impulso, de em cada momento de pausa e de silêncio consultar o telefone, ligar a televisão ou o leitor de MP3, enviar uma mensagem, ligar para alguém, ou falar - muitas vezes palavras desnecessárias. 

Essa pausa, pode ser entre eventos importantes que fazem parte dos movimentos cíclico da vida. 

Mudanças de localização geográfica, acidentes, separações ou lutos.

Respirar aqui, pode significar sem vergonha ou medo assumir a desconexão total e necessária como o ar que se respira. Nestes períodos, pode ser regenerador o contacto com o conhecido. O conhecido significa, as tarefas diárias ao seu ritmo, com amigos ou família ou consigo mesmo. Sem preocupação de inovar, comprar o ultimo gadget, mostrar que se sabe ou que se domina lago. Desconexão profunda = respiração profunda = auto-aceitação e auto compaixão pelas suas necessidades básicas individuais.

Respirar, é também a capacidade de finalização e celebração quando um ciclo importante é encerrado. Um projecto, uma viagem ou um período mais feliz ou menos feliz da sua vida. Festejar incondicionalmente os ciclos que terminam, abre espaço para que novos ciclos possam ser abraçados. 

Na linguagem do Chi Kung, o sistema imune regenera nas "pausas respiratórias". Regenera, quando lhe é dado uma possibilidade de fazer uma paragem, na sua constante actividade de controlar e de ter o meio que o cerca totalmente assegurado. 

É possível hoje em dia, num pais, cidade ou lar aparentemente pacíficos haver um constante estado de guerra interior. Essa agitação, é muito semelhante à incapacidade de durante dias, semanas ou mesmo anos de parar, sentir a Terra debaixo dos pés, respirar, sorrir e agradecer momento presente. Nem que seja pelo facto de estarmos vivos e com todo o potencial de usufruir do que a vida tem para nos oferecer.

No vídeo essencial pode encontrar o exercício de [recolher a energia vital.](http://www.youtube.com/watch?v=9f17sT9P4FU&t=11m54s) 

É um manifesto, do que pode fazer por si no seu dia a dia. Colocar o centro da palma da mão dois dedos abaixo do umbigo. Quer esteja na posição sentada, de pé ou deitada e permitir-se nove respirações conscientes.   

Onde quer que se encontre e para onde quer que vá. 

Boas práticas.