---
layout: post
title: Dias de stress
---
Esta é altura do ano, em que encontro na minha vida stress sasonal puro e duro. 
Está relacionado com o seminário, que tenho organizado desde [2015 com o Peter Den Dekker](http://lourencoazevedo.com/2015/03/03/peter.html). 

Para além dos dois dias anunciados, este ano existe mais um para professores, sexta feira 24 - amanhã! São assim ao todo, três dias. 

Aqui o perfeccionismo, encontra frequentemente a parede, encontra desafios de tempo, espaço, gestão humana de participantes e dos vários grupos envolvidos. 

A preparação começa pelos menos dois meses antes, com o lançamento da primeira divulgação, depois começa em movimento crescente uma quantidade de emails considerável por dia, muitas linhas são escritas neste blog para divulgar este acontecimento, muitas horas de reflexão e algumas voltas na cama extra antes de dormir. 

Ao longo destes 10 anos, tenho desenvolvido alguns princípios que me ajudam a navegar estes dias. Este princípios, criam vários Oasis de Quietude, que se tornam essenciais em períodos mais áridos, em que o Fazer está maioritariamente mais presente. 

Partilho convosco, o meu programa pessoal de gestão de stress para períodos desafiantes:

+ **Deitar cedo.** Se possível antes das 23h, o ideal às 22:30. Pela quantidade de decisões que são necessárias tomar, um bom sono, ajuda-me a ter uma mente mais clara e relaxada no dia seguinte. 
+ **Treinar, treinar e treinar.** Como me deito cedo, é fácil levantar-me entre as 6:30 e 7h da manhã. Esperam-me pelo menos duas horas de treino até às 9h. Esse treino, inclui práticas muito simples, procuro afinar a tensão e o relaxamento, a quietude e o movimento, fortalecer os meus pontos fracos e flexibilizar os meus pontos fortes. Às vezes saio directamente da cama para a almofada de meditação - esse é frequentemente um dos meus aquecimentos preferidos. 
+ **Pequenos almoços, almoços e jantares.** O pequeno almoço é habitualmente mais nutritivo. Se me espera um dia de aulas, entre o pequeno almoço e o almoço podem decorrer cinco horas. Os almoços são mais mais leves e os jantares mais leves ainda - não gosto de me deitar com a digestão para fazer e como a qualidade de sono, é um dos aspectos que valorizo no meu dia a dia, tenho compreendido que a quantidade de comida à noite, é inversamente proporcional à qualidade do sono. 
+ **Desconexão** (quase) total, durante os períodos de promoção. À medida que os dias "altos" se aproximam, aumento o período de desconexão. Desconectar, permite-me reflectir sobre aspectos que quando estou conectado não me estão acessíveis. As minhas melhores ideias, surgem nestes períodos em que desligo totalmente - durante algumas horas ou às vezes dias.
+ **Manter o espaço arrumado e funcional à minha volta.** Ajuda-me a ter uma mente mais clara. À partida, poderá parecer uma perca de tempo, lidar com o básico, especialmente quando existem muitas tarefas pendentes. Mas essas pausas no fluxo de trabalho, são onde frequentemente encontro as respostas para o que me preocupa. 
+ **Delegar o que consigo.** Muito deste trabalho inclui decisões muito pessoais, mas alguns pormenores, embora pequenos, quando acumulados, podem fazer a diferença quando são direccionados para além das minhas decisões. 
+ **Pequenas comemorações** e criação de situações em que me deixe cuidar. Estas são boas alturas para cortar o cabelo, decidir tomar um chá com alguém que já não vejo à algum tempo, almoçar ou jantar fora esporadicamente. Essas actividades, ajudam-me a quebrar este ciclo de pensamento do Fazer e simplesmente Estar no momento.
+ **Tomar contacto com a natureza,** sair da cidade, ou simplesmente estar num local onde o cimento não obstrua a paisagem. 
+ **Desligar o computador** e os afazeres pelo menos uma hora antes de dormir. Nestes períodos, sei que nem sempre é possível que isso aconteça. Leio, pratico ou medito antes de me deitar. 
+ **Comemorar de forma especial** quando é encerrado o evento. Um jantar, um almoço, uma massagem, um dia de desconexão, ou simplesmente um dia calmo por casa ao meu ritmo. Celebrar ajuda a fazer o "reset", é como chegar cimo da montanha e permitir-me apreciar a vista.  

Quem se dedica ao ensino, sabe que é algo artístico. Praticar qualquer arte, requer persistência e resiliência. Diariamente. Não existe muitas voltas a dar aqui. É um músculo que se treina - dia após dia. Esse percurso, está longe de ser uma corrida de 100 metros, é mais semelhante a uma ultra maratona. 

É um privilégio, quando existe a possibilidade (e também bênção), de correr essa ultra maratona todos os dias. Mas só faz sentido, se durante esse percurso me permitir percorre-la ao meu ritmo. 

Não tem a ver com o chegar primeiro, tem a ver com as possibilidades que a cada momento existem - e que qualquer ser humano tem acesso, de pela Quietude permitir-se desfrutar da paisagem. 

Boas práticas

## Em agenda para esta semana:

Este fim de semana, o [Peter Den Dekker volta a visitar Portugal](http://lourencoazevedo.com/2015/03/03/peter.html) pelo 10º ano Consecutivo. Este ano, a proposta é a de estudar a Respiração e a sua relação com o sistema imune.

**Este workshop propõe-se a:**

**: Dar** ao participante uma base teórica e prática detalhada sobre o sistema imune.

**: Ensinar** conjuntos de exercícios que actuam directamente na Postura e Respiração.

**: Desenvolver** hábitos de prática.

**: Integrar** a percepção do Sistema Imune no seu dia a dia, transformando-a numa ferramenta de vitalidade e bem estar.

Ainda é possível inscrever-se até amanhã, [Siga a ligação](http://form.jotformeu.com/form/40704420027340) para aceder directamente ao formulário de inscrição. Aberto a todos os níveis.

Questões, dúvidas? Envie-me [um email](http://lourencoazevedo.com/contacto.html)