---
layout: post
title: Proteger a atenção
---
>O meu genro queria ensinar-me a funcionar com um tablet, mas eu respondi-lhe, "para quê? para me dar cabo do pouco juízo que ainda me resta?" - **Mariazinha, 96 anos.**

A atenção, pode ser considerada um bem precioso, em conjunto com outros bens igualmente valiosos como o tempo, ou o espaço. 

Permite, que durante o tempo que estamos a executar uma tarefa, estejamos efectivamente presentes. 

Já lhe aconteceu, momentos depois de sair de casa, surgir-lhe a sensação que pode não ter desligado o gás ou trancado a porta?

Quando esta sensação surge, significa que no momento que estava a fechar o gás ou a trancar a porta, não estava presente - estava a pensar numa outra tarefe. 

Proteger a atenção, significa que havendo hoje a possibilidade de embarcar em múltiplas tarefas simultâneas, existe uma escolha consciente de seleccionar aquilo que é essencial do que é acessório. 

Se hoje é possível ter o mundo na palma da mão, com telefone, acesso à internet, email, máquina fotográfica, leitor de Mp3,  televisão, GPS (…). Se estes dispositivos, permitem dar a sensação de controle sobre o nosso universo, são também a possibilidade que nos permitem estar ao mesmo tempo em todo lado e em lado nenhum. 

Onde está a sua atenção numa conversa, reunião ou refeição quando ouve o aviso de chegada de um email ou SMS?

Se hoje, a electricidade permite que exista "luz do sol" e entretenimento durante 24 horas sem interrupção, pode também reduzir consideravelmente as horas de sono.

Onde está a sua atenção durante o dia, depois de não ter dado tempo suficiente ao seu corpo para regenerar durante o sono?

Se hoje, é possível uma alimentação diversa, é também possível que nessa diversidade seja encontrados muitos alimentos que facilmente perturbam mente e corpo. 

Onde está a sua atenção quando acorda com uma ressaca, duas horas depois de comer num "restaurante rápido" ou quando o seu pequeno almoço foi à pressa e pouco substancial?

Estas perguntas são pessoais e podem ser desafiantes, mas encerram uma resposta, que está ao nível de cada ser humano que as lê. 

Ou seja, hoje, aqui e agora é possível proteger a sua atenção, é possível escolher desligar, escolher a mono tarefa, o "downgrade" em vez do "upgrade", o muito pelo que é suficiente. 

É algo, que já faz parte de nós como seres humanos, só temos de recuperar aquilo que por direito é nosso.

Hoje pode ser o dia, hoje pode ser um dia memorável. 

Boas práticas 